**Как защитить коммерческую тайну**

С 5 июля уголовная ответственность за незаконное разглашение или использование сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну стала строже. Более строгие меры будут применять, если:

- деяние совершила группа лиц по предварительному сговору,
- из-за этого причинён крупный ущерб – от 1,5 млн руб.,
- действия были совершены из корыстной заинтересованности.

За такие нарушения предусмотрены принудительные работы на срок до 5 лет с дополнительным ограничением занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью до 3 лет или лишение свободы от 2 до 5 лет и штраф до 5 млн руб. До вступления в силу новой редакции действовало менее строгое наказание:  
– штраф до 1,5 млн руб. и лишение права занимать должности до 3 лет;  
– принудительные работы до 5 лет;  
– лишение свободы до 5 лет ([Федеральный закон от 24.06.2025 № 175-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=136264519&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Несмотря на ужесточение ответственности за разглашение, согласно [исследованию «Search Inform»pdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=8ab23ff8-54a3-4fd7-afca-001a8b634f9f) до суда доходят лишь 1/4 часть компаний, пострадавших от утечек коммерческой тайны. Юристов останавливает не только страх испортить деловую репутацию компании, но и неоднозначная судебная практика по защите коммерческой тайны. Мы проанализировали больше 300 судебных споров и выяснили причины, по которым суды чаще всего отказывают заявителям в требованиях по этой категории дел:

- [компания потребовала защитить сведения, которые нельзя отнести к коммерческой тайне](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfasx0ykkv&pubAlias=uss.vip);
- [не включила информацию в перечень сведений, составляющих коммерческую тайну](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfasu6ap1i&pubAlias=uss.vip)
- [не ознакомила нарушителя с перечнем тайных сведений](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfasl6v1z2&pubAlias=uss.vip);
- [не предприняла меры по защите тайны](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfas9gsunp&pubAlias=uss.vip);
- [не определила порядок обращения со сведениями](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfasxy94bu&pubAlias=uss.vip);
- [не оформила обязательство о неразглашении](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfas0ge5qs&pubAlias=uss.vip);
- [применила запрещенную или несоразмерную меру ответственности](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfaslibi39&pubAlias=uss.vip).

Чтобы снизить вероятность утечки, а в случае утечки иметь возможность получить компенсацию через суд, нужно правильно определить состав коммерческой тайны, установить режим защиты и выбрать обязательство о неразглашении. Каждый раздел этого правового заключения – разбор ошибок, которые допускают юристы на каждом этапе работы с тайными сведениями. Все ошибки проиллюстрировали примерами из судебной практики и объяснили, как их избежать.

Гриф «секретно» не работает. Ошибки, из-за которых не удается сохранить сведения в тайне

Редакция журнала "Юрист компании"[разобрала, что проверить в документах компании,](https://1jur.ru/group?groupId=136265374&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)чтобы не лишиться прибыли и не потерять клиентов и разработки из-за разглашения коммерческой тайны.

**Определить состав тайны**

Коммерческая тайна – часть конфиденциальной информации компании. Конфиденциальная информация включает в себя профессиональную, государственную, коммерческую тайны и персональные данные. Состав конфиденциальной информации устанавливает правительство, а вот перечень сведений, составляющих коммерческую тайну (далее – тайные сведения) – компания должна определить сама.

В законе есть характеристики, которым должны соответствовать сведения, которые компания включит в состав коммерческой тайны. В этом разделе – как правильно определить состав тайных сведений, чтобы в случае потенциального спора компания смогла получить компенсацию и взыскать убытки с нарушителя.

Суды редко встают на сторону компании, пострадавшей от утечки коммерческой тайны. При этом такие утечки в большинстве случаев происходит из-за ошибок, которые мог предотвратить юрист еще на этапе определения состава тайны. Мы выявили четыре типичные ошибки юристов, из-за которых компания не может защитить себя в суде:

- [включают в состав коммерческой тайны сведения, которые не соответствуют условиям закона](https://1jur.ru/#/document/16/194976/dfasx0ykkv);
- [пытаются защищать информацию, которой нет в перечне сведений, составляющих коммерческую тайну](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfasx0ykkv&pubAlias=uss.vip);
- [забывают разработать или актуализировать локальный акт или NDA с перечнем тайных сведений](https://1jur.ru/#/document/16/194976/dfas407hha);
- [забывают ознакомить сотрудников с перечнем сведений, представляющих коммерческую тайну](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfasl6v1z2&pubAlias=uss.vip).

Ниже – разбор каждой из ошибок, с примерами формулировок, которые помогут корректно определить состав тайны, чтобы его не смогли оспорить сотрудники, контрагенты и третьи лица.

Работник разгласил конфиденциальную информацию. Три варианта защиты компании

В статье рассказали, [при каких условиях увольнение за разглашение охраняемой законом тайны правомерно](https://1jur.ru/group?groupId=136930003&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Включают в состав коммерческой тайны сведения, которые не соответствуют условиям закона** 

Первое, что нужно проверить при организации режима коммерческой тайны в компании, – соответствуют ли сведения, которая компания относит к тайным, критериям коммерческой тайны из закона. Если информация не соответствует хотя бы одному критерию закона, в случае утечки данных и судебного разбирательства, суд откажет в защите таких сведений. В таком случае заявитель не только не сможет взыскать убытки, но и понесет судебные расходы.

Чтобы не ошибиться, нужно знать, какую информацию можно включить в состав коммерческой тайны, а какую – нет, даже если она очень важная для компании. В этом разделе разобрали каждый из критериев и подготовили памятку, чтобы проверить свою компанию – в ней собрали информацию, которую ошибочно включают в перечень тайных сведений.

Памятка

Что нельзя включать в состав коммерческой тайны.  
[Скачать >>pdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=16625f02-414b-48d4-a134-ad697fbb9923)

**Информация должна представлять ценность для компании.** Сведения, составляющие коммерческую тайну, должны иметь реальную или потенциальную ценность для компании. К примеру, сделать тайной клички коров на молокоферме не получится. От того, что их узнает конкурент прибыль компании не изменится. А вот засекретить правила ухода за скотом и рацион их питания можно. Они влияют на качество конечного продукта – молока. Узнав их, конкурент сможет повторить успех компании.

Пример

**Суд признает коммерческую ценность разработки компании, только если она уникальна**

Стороны заключили договор неисключительной лицензии на технологии для повышения коэффициента полезного действия электрической машины. В процессе исполнения договора ИП обратился в суд с иском о компенсации убытков и расторжении договора. По мнению предпринимателя директор компании-контрагента незаконно использовал формулы ИП и не платил ему процент от прибыли, которую получил благодаря формулам. Формулы ИП считает секретом производства и относит их к коммерческой тайне.

Суд отказал истцу в требовании. ИП не смог доказать, что директор контрагента использовал формулы вне предмета договора. Суды трех инстанций не увидели в формулах и механизмах ИП коммерческой ценности. Аналогические формулы использовало другое предприятие, тайной эти сведения не были. Судыотказали в компенсации убытков за разглашение коммерческой тайны ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 12.04.2023 № С01-393/2023 по делу № А56-117405/2021](https://1jur.ru/group?groupId=107588322&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Правообладатель коммерческой тайны в случае спора должен доказать суду ценность информации и то, что он ограничил доступ третьих лиц к тайне. Доказательством послужат документы, которыми правообладатель закрепил перечень тайных сведений и установил меры для их защиты.

**Информация должна принадлежать компании и относиться к ее предпринимательской деятельности.**Основная цель деятельности компании – предпринимательство, значит, ценность коммерческой тайны должна относиться к этому виду деятельности. Например, стратегический план можно признать коммерческой тайной – он влияет на результаты предпринимательской деятельности.А вот информация о количестве корпоративов в компании – нет.

**Доступ к информации должен быть ограничен.** Третьи лица не должны иметь законной возможности узнать сведения, составляющие коммерческую тайну, без разрешения владельца.

Пример

**Информация, которую компания размещает в открытых источниках, не может составлять коммерческую тайну**

Компания уволила сотрудницу за то, что она использовала базу клиентов работодателя в своих предпринимательских целях. Суд признал увольнение незаконным. Компания зарегистрирована в Информационной системе заявок. Все участники системы могут размещать в ней заявки на грузоперевозки и откликаться на них. Сведения о заказчике и его контрагентах – не коммерческая тайна, так как перевозчики получают ее из информационной базы, доступной всем зарегистрированным участникам ([решение Ленинградского районного суда города Калининграда от 18.05.2020 по делу № 2-286/2020(2-4917/2019;) М-4267/2019](https://1jur.ru/group?groupId=98263508&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Не рекомендуем включать в состав коммерческой тайны информацию, которой компания делится с неограниченным количеством лиц.Например, cуд не признал информацию из учредительных документов коммерческой тайной и обязал компанию предоставить доступ к ней истцу ([решение Арбитражного суда Республики Крым от 28.09.2020 № А83-1250/2020)](https://1jur.ru/group?groupId=72804376&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Пытаются защищать информацию, которой нет в перечне тайных сведений компании**

Суды учитывают, закрепила ли компания перечень тайных сведений и приняла ли меры по их охране. Если нет, суд откажет в защите информации – на информацию, которой нет в перечне компании, режим коммерческой тайны не распространяется. ([ст. 3](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M262MM&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 4](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M9K2N6&pubAlias=uss.vip), ч. [2](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MAI2N9&pubAlias=uss.vip), [5](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M2Q2MC&pubAlias=uss.vip)ст. 10 Закона о коммерческой тайне).

Пример

**Суд отказал в защите информации, потому что ее не было в перечне сведений, составляющих коммерческую тайну заявителей**

Группа граждан обратились в суд к муниципальному унитарному предприятию (далее – предприятие) с требованиями признать их исключительные права на секрет производства и прекратить использовать ноу-хау. Заявители настаивают на том, что все секретное оборудование учреждение производится по чертежам, схемам, таблицам расчетов истцов на основании исключительного лицензионного договора. Договор, по мнению заявителей, предусматривает режим коммерческой тайны.

Суды трех инстанций в требовании заявителям отказал. Истцы не доказали, что проводили мероприятия для сохранения режима конфиденциальности. Перечня информации, составляющей коммерческую тайну в рамках договора между сторонами нет. Заявители не подтвердили согласие предприятия на соблюдение режима коммерческой тайны для каких-либо документов и изделий ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 07.03.2023 № С01-98/2023 по делу № А44-1956/2022](https://1jur.ru/group?groupId=104637102&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В случае спора суд обратит внимание, предупредила ли компания контрагента, что сведения – конфиденциальные. Чтобы усилить свою позицию в суде, рекомендуем составлять акт приема-передачи с пометкой о специальном режиме сведений для каждого материального носителя тайны. Так контрагент не сможет сослаться на то, что он был не в курсе о характере сведений. В акте прямо укажите на конфиденциальность информации с материального носителя – тогда суд точно признает перечень согласованным. Например, в одном из дел, которые рассматривал Верховный суд, компании заключили договор подряда и соглашение о коммерческой тайне. В соглашении установили общее определение коммерческой тайны, а точный перечень тайных сведений не согласовали. Вместо этого на каждом акте приема-передачи материального носителя фиксировали, что сведения носителя составляют коммерческую тайну. Такие меры по защите тайны суд признал надлежащими ([определение Верховного суда от 04.03.2022 № 308-ЭС22-1504 по делу № А53-380/2021](https://1jur.ru/group?groupId=92670977&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

[Акт приема-передачи сведений, составляющих коммерческую тайну](https://1jur.ru/group?groupId=98446923&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Забывают разработать или актуализировать локальный акт или NDA с перечнем тайных сведений**

Закрепить сведения, которые компания будет считать коммерческой тайной, нужно в локальном акте – положении компании или приказе, либо в соглашении с контрагентом. В последнем случае это может быть отдельный документ – соглашение о неразглашении, а можно включить формулировку о неразглашении в текст контракта. Выбор документа зависит от того, кто имеет доступ к тайне: работники или контрагенты.

Определить сведения, составляющие коммерческую тайну для сотрудников, можно положением или приказом. Положение утверждает руководитель компании приказом или грифом. Изменить содержание перечня можно в любой момент [приказом о внесении изменений в локальный акт](https://1jur.ru/group?groupId=87542930&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). 

На отношения с контрагентами не распространяются локальные акты компании. Поэтому тайные сведения, доступ к которым получат контрагенты, нужно внести в соглашение о неразглашении или в текст договора отдельным пунктом. Какую формулировку можно использовать, показали [в разделе «Оформить обязательство о неразглашении»](https://1jur.ru/#/document/16/194976/dfasi9f4fi).

Ниже – образцы документов, которые помогут оформить перечень тайных сведений в организации. Подробнее о том, как составить каждый из них, и какие формулировки безопасно использовать, рассказали в следующих разделах.  
[Узнать о правилах составления NDA >>](https://1jur.ru/group?groupId=98027264&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Документы для определения состава коммерческой тайны** 

[Приказ об утверждении перечня сведений, относящихся к коммерческой тайне](https://1jur.ru/group?groupId=1375094&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Положение о коммерческой тайне и конфиденциальной информации](https://1jur.ru/group?groupId=1375095&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Соглашение о конфиденциальности и о неразглашении коммерческой тайны с сотрудником](https://1jur.ru/group?groupId=45949487&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Соглашение о конфиденциальности или о неразглашении коммерческой тайны с контрагентом](https://1jur.ru/group?groupId=98164035&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Приказ о внесении изменений в локальный акт](https://1jur.ru/group?groupId=87542930&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Видеоинструкция. Как закрепить перечень сведений, составляющих коммерческую тайну**

**Забывают ознакомить работников и контрагентов с перечнем тайных сведений**

Когда компании идут в суд восстанавливать свои права и репутацию после утечки, суды часто отказывают в защите из-за того, что правообладатель не ознакомил ответчика с перечнем сведений, составляющих коммерческую тайну или допустил нарушения в процедуре ознакомления. Формулировка отказа повторяется в большинстве решений: « &lt;...&gt; В материалах дела отсутствуют доказательства того, что работника ознакомили с локальным актом и перечнем сведений, составляющих коммерческую тайну» ([определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.12.2021 № 88-22131/2021](https://1jur.ru/group?groupId=110451584&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд запретил увольнять работницу за разглашение тайны, о составе которой она не знала**

Истец уволена за разглашение тайны – отправила информацию на личный почтовый адрес. Основание – заключение по результатам служебного расследования по факту нарушения требований информационной безопасности.

Истец обратилась в суд с требованием восстановить ее на работе. Истец указывает на то, что ни с одним из документов, регулирующих режим коммерческой тайны, работодатель его не ознакомил. Кроме того, истец не получил информацию о том, в чем выражается разглашение охраняемой законом тайны и за что ее накажут.

Работодатель указал на то, что согласно пункту трудового договора, заключенного между сторонами спора, работник приняла на себя обязательство не разглашать сведения, составляющие коммерческую тайну: не публиковать, не копировать, не распространять иным образом и не использовать в личных целях информацию, относящуюся к выполнению работ, выполняемых в рамках договора. Предоставил в материалы дела копии утвержденных перечня тайных сведений и Положения о коммерческой тайне.

Суд удовлетворил требование истца. Уволить за разглашение коммерческой тайны можно только если работодатель под роспись ознакомил сотрудника с перечнем тайных сведений и Положением о коммерческой тайне. Доказать суду, что он это сделал, ответчик не смог ([определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.12.2021 № 88-22131/2021](https://1jur.ru/group?groupId=110451584&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Ознакомить сотрудника с перечнем тайных сведений нужно так же, как и со всеми остальными локальными актами. Можно прикрепить к документу лист ознакомления или завести отдельный журнал. Контрагенты не подчиняются локальным актам компании – привлечь их за распространение информации, которую закрепили в локальных актах, не получится. Поэтому их нужно отдельно ознакомить с перечнем информации, которую компания относит к коммерческой тайне. Сделать это можно двумя способами. Первый – зафиксировать перечень в основном договоре с контрагентом. Второй – включить перечень в соглашение о неразглашении коммерческой тайны.

**Документы, которые нужно разработать в компании для работы с коммерческой тайной**

[Лист ознакомления сотрудников с локальным нормативным документом организации](https://1jur.ru/group?groupId=60126774&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Журнал ознакомления сотрудников с Положением о коммерческой тайне](https://1jur.ru/group?groupId=1375093&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Соглашение о неразглашении коммерческой тайны с контрагентом](https://1jur.ru/group?groupId=98164035&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Установить режим защиты** 

После того, как компания определила, какие сведения входят в состав коммерческой тайны, необходимо установить для этих сведений специальный режим защиты. Сделать это нужно с помощью мер из [части 1](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MA02N6&pubAlias=uss.vip)статьи 10 Закона о коммерческой тайны. К ним относятся: ограничение доступа к информации, учет лиц, получивших доступ к тайне, нанесение грифа «коммерческая тайна», урегулирование отношений по охране коммерческой тайны. Можно использовать все меры из закона или часть из них. Главное, чтобы установленные меры были разумными и достаточными для безопасности данных. Для этого они должны соответствовать требованиям [части 5](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M2Q2MC&pubAlias=uss.vip)статьи 10 Закона о коммерческой тайне:

- исключают несанкционированный доступ к информации;
- обеспечивают возможность использовать информацию законным способом без нарушения специального режима;
- являются достаточными для охраны.

В случае спора определять достаточность мер будет суд – это оценочная категория. Например, по обстоятельствам одного из судебных дел компания проставила неправильный гриф «конфиденциально» на материальном носителе коммерческой тайны. Работник тайну разгласил, за что компания его уволила. Суд признал увольнение законным. Компания приняла другие меры по охране тайны: определила перечень тайных сведений, ограничила к ним доступ, установила порядок обращения со сведениями и вела учет лиц с доступом к тайне. Суд постановил, что эти меры исключали несанкционированный доступ и их было достаточно для охраны данных ([определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 31.05.2022 по делу № 88-11846/2022](https://1jur.ru/group?groupId=98055428&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). 

Какие ошибки работодателей позволяют работникам выиграть в суде

В статье — [обзор судебной практики по спорам о неразглашении коммтайны.](https://1jur.ru/group?groupId=125683381&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)Узнаете, какие риски учесть перед тем, как привлечь сотрудника к ответственности.

Две типичные ошибки юристов в выборе мер защиты сведений, из-за которых компании не могут защитить свои права в суде:

- [не определяют порядок обращения со сведениями](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfas3mzgik&pubAlias=uss.vip);
- [не предпринимают меры по защите сведений](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfasgow6gx&pubAlias=uss.vip).

Ниже – разбор этих ошибок с примерами документов, которые помогут установить необходимый объем мер защиты тайны – чтобы специальный режим не смогли оспорить сотрудники и контрагенты.

**Компания не определила порядок обращения со сведениями**

Суд защитит только те сведения, в отношении которых компания установила порядок обращения. Для этого нужно не только [определить тайные сведения по правилам из первого раздела](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfas3nc87p&pubAlias=uss.vip), но и зафиксировать правила по работе с ними в специальных документах. Определить порядок обращения сотрудников с тайными сведениями необходимо в положении о коммерческой тайне, контрагентов – в договоре или соглашении о неразглашении. Часто такое соглашение называют NDA – non-disclosure agreement. Если пропустить этот шаг, защитить права на сведения не получится – суд не признает их тайными.

Пример

**Специальный режим в отношении сведений не действует, если компания не утвердила положение о коммерческой тайне**

И.В. обратился в суд с административным исковым заявлением к Департаменту транспорта города Москвы о признании незаконным решения об отказе в предоставлении информации по совершенным истцом поездкам на московских автобусах.

Департамент утверждает, что запрашиваемая информация предназначена для служебного пользования и предоставляется только по письменным запросам правоохранительных и судебных органов.

Суды первой и апелляционной инстанций пришли к выводу о том, что в предоставлении запрошенных сведений отказано правомерно: сведения относятся к информации, составляющей коммерческую тайну.

Кассация с выводами первых двух инстанций не согласилась. Ограничить доступ к сведениям можно специальным режимом коммерческой тайны. Доказательств, подтверждающих, что в отношении запрашиваемой информации действует специальный режим, в материалах дела нет. Ни положения о коммерческой тайне, ни иных документов, устанавливающих перечень информации, составляющей коммерческую тайну, порядок доступа к такой информации, ответчик не представил ([кассационное определение Судебной коллегии по административным делам ВС от 30.06.2020 № 5-КА20-25](https://1jur.ru/group?groupId=98055499&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Закон не устанавливает требований к положению о коммерческой тайне. Кроме перечня тайных сведений рекомендуем прописать в документе, кто имеет доступ к сведениям и как нужно работать с ними: хранить, передавать, использовать. Рекомендуем установить, что режим защиты действует бессрочно – тогда защищать тайну можно в течение неограниченного срока. Единственное условие – компания не раскроет информацию или сторонние лица не получат ее законным образом. 

Утвердить положение о коммерческой тайне нужно грифом или специальным приказом. С положением нужно ознакомить под подпись работников с доступом к тайне. Можно прикрепить к документу лист ознакомления или завести отдельный журнал. Ознакамливать контрагентов с положением о коммерческой тайне не нужно, на них оно не распространяется.

**Документы, которые нужно разработать, чтобы установить режим защиты сведений**

[Положение о коммерческой тайне и конфиденциальной информации](https://1jur.ru/group?groupId=1375095&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Положение о коммерческой тайне в некоммерческой организации](https://1jur.ru/group?groupId=79827833&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Лист ознакомления сотрудников с локальным нормативным документом организации](https://1jur.ru/group?groupId=60126774&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Журнал ознакомления сотрудников с Положением о коммерческой тайне](https://1jur.ru/group?groupId=1375093&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Видеоинструкция. Как составить положение о коммерческой тайне**

**Компания не предприняла меры по защите сведений**

Одного положения о коммерческой тайне недостаточно недостаточно для того, чтобы защитить тайные сведения. Из действий правообладателя сведений должно быть очевидно, что информация несет для него особую ценность, иначе суд не признает сведения коммерческой тайной и откажется их защищать.

Пример

**Уволить за разглашение сведений, которые компания не охраняла, нельзя**

Истец уволена за разглашение тайны – отправила информацию на личный почтовый адрес. Основание – заключение по результатам служебного расследования по факту нарушения требований информационной безопасности. Истец обратилась в суд с требованием восстановить ее на работе.

Суд требование удовлетворил. Ответчик не доказал, что предпринял меры по защите сведений. Он не исключил несанкционированный доступ к информации, не вел учет лиц, получивших, доступ к такой информации, не нанес на материальные носители сведений гриф «Коммерческая тайна». Увольнение истца произошло за распространение информации, в отношении которой не были соблюдены меры по охране конфиденциальности ([ч. 1 ст. 10 Закона о коммерческой тайне](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MA02N6&pubAlias=uss.vip)). Сведения не были тайными ([определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 21.06.2022 N 88-11496/2022 по делу № 2-5890/2021](https://1jur.ru/group?groupId=102946276&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы защитить коммерческую тайну, нужно ограничить доступ к секретной информации информации, вести учет лиц с доступом к тайне и использовать гриф «коммерческая тайна». Все эти меры нужно отразить в положении о коммерческой тайне. 

**Ограничение доступа к тайне.** Компания обязана обеспечить сохранность материальных носителей коммерческой тайны – документов, флешек, дисков – создать безопасные условия. Например, предоставлять работникам запираемые сейфы, шкафы, предотвращать несанкционированный доступ в помещения с материальными носителями сведений. Если сведения кто-то распространит, и дело дойдет до суда, он примет во внимание, какие меры компания приняла для охраны сведений [(определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 03.02.2021 № 88-1184/2021](https://1jur.ru/group?groupId=98055403&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [Второго кассационного суда общей юрисдикции от 31.05.2022 по делу № 88-11846/2022](https://1jur.ru/group?groupId=98055428&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Учет лиц с доступом к тайне.** Компания, которая установила режим коммерческой тайны, обязана контролировать, кто имеет доступ к тайным сведениям. Для этого необходимо указать в положении или [отдельном приказе](https://1jur.ru/group?groupId=69324495&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)перечень должностей сотрудников и объем сведений, составляющих коммерческую тайну, к которой у них есть доступ ([п. 3 ч. 1 ст. 10 Закона о коммерческой тайне](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M762MV&pubAlias=uss.vip)).

Например, генеральный директор будет иметь доступ ко всей информации, а маркетологу понадобится информация о ценообразовании в компании. Если указать в перечне не должность, а ФИО сотрудника, положение придется менять каждый раз при увольнении или найме новых работников.

Эксперты Системы Юрист составили памятки с перечнями сведений, доступ к которым имеют [генеральный директорpdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=0f841802-64c6-492a-8596-226d9aed1154), сотрудники отделов [маркетингаpdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=44b8c8cb-3b31-492b-bed1-fd104abccecf) и [бухгалтерииpdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=8ff52309-5c41-4f6b-b53f-a1a417cfea74). Скопируйте сведения из памятки и закрепите их в локальном акте организации.

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     |     |     |
| **ПАМЯТКА ДЛЯ ДИРЕКТОРА**  <br>[Скачать >>pdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=0f841802-64c6-492a-8596-226d9aed1154) | **ПАМЯТКА ДЛЯ МАРКЕТОЛОГА**  <br>[Скачать >>pdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=44b8c8cb-3b31-492b-bed1-fd104abccecf) | **ПАМЯТКА ДЛЯ БУХГАЛТЕРА**  <br>[Скачать >>pdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=8ff52309-5c41-4f6b-b53f-a1a417cfea74) |

**Гриф «Коммерческая тайна».** Закон признает гриф «коммерческая тайна» мерой защиты тайных сведений на материальном носителе и требует, чтобы он содержал полное наименование и место нахождения компании-владельца информации. Как правильно оформить гриф, показали на картинке ниже ([п. 4 ст. 6 Закона о коммерческой тайне](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MBO2NG&pubAlias=uss.vip)).

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     |     |     |

**Оформить обязательство о неразглашении**

Даже если компания правильно установила режим коммерческой тайны, обязанность соблюдать его будет только у тех граждан и компаний, которые добровольно на это согласились. Чтобы подтвердить согласие, необходимо оформить обязательство о неразглашении и предусмотреть ответственность за нарушение документа. В нем можно закрепить ответственность по закону или согласовать свои условия. 

Мы выявили две ошибки юристов на этапе оформления отношений с контрагентом или работником, из-за которых компания не может защитить свои права на информацию в суде:

- [правообладатель вообще не взял с контрагента или работника обязательство о неразглашении](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfasyt1a3a&pubAlias=uss.vip);
- [не применил запрещенную или несоразмерную меру ответственности](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfas989lly&pubAlias=uss.vip).

Ниже – разбор каждой из ошибок, с примерами документов, которые помогут установить необходимый объем мер защиты тайны – чтобы специальный режим не смогли оспорить сотрудники, контрагенты и третьи лица.

**Стороны не заключили обязательство о неразглашении**

Чтобы привлечь нарушителя к ответственности за разглашение коммерческой тайны, нужно доказать, что нарушитель знал о специальном режиме и согласился его соблюдать. Согласие должно быть добровольным и конкретным. Безопаснее будет, если стороны составят его в письменной форме, так будет легче убедить суд в вине нарушителя. В противном случае он откажет в требовании.

Пример

**Защитить коммерческую тайну получится только если заявитель подтвердит согласие нарушителя соблюдать режим коммерческой тайны**

Группа граждан обратились в суд к муниципальному унитарному предприятию (далее – предприятие) с требованиями признать их исключительные права на секрет производства и прекратить использовать ноу-хау. Заявители настаивают на том, что все секретное оборудование учреждение производится по чертежам, схемам, таблицам расчетов истцов на основании исключительного лицензионного договора. Договор, по мнению заявителей, предусматривает режим коммерческой тайны.

Суды трех инстанций в требовании заявителям отказал. Истцы не доказали, что ответчик согласился соблюдать режим конфиденциальности. Кроме того, они не проводили мероприятия для сохранения режима конфиденциальности и не установили перечень тайных сведений ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 07.03.2023 № С01-98/2023 по делу № А44-1956/2022](https://1jur.ru/group?groupId=104637102&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Закон не предъявляет требований к форме соглашения о неразглашении коммерческой тайны. Но мы рекомендуем оформить его в письменном виде. Так будет легче доказать суду, что контрагент или сотрудник знал о своих обязанностях. Каким документом правообладатель должен закрепить обязательство о неразглашении, зависит от того, кто получает доступ к тайне: работник или контрагент.

**Трудовые отношения.** Оформить обязательство о неразглашении с сотрудником можно тремя способами: включить [пункт в трудовой договор](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfaso4pgnp&pubAlias=uss.vip),подписать [двустороннее соглашение о неразглашении сведений](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfas250qn5&pubAlias=uss.vip)или [одностороннее обязательство работника](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfas83lrns&pubAlias=uss.vip). Документы будут иметь одинаковую юридическую силу. Компания может оформить обязательство удобным для нее способом ([ч. 3 ст. 57 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M4E2ML&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы установить ответственность за разглашение тайны, компания должна сослаться на [локальный акт с перечнем сведений, составляющих коммерческую тайну](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfas87lc6x&pubAlias=uss.vip)и зафиксировать обязанность сотрудника не разглашать их. После необходимо установить законные санкции за нарушение режима.

Компания может использовать собственную формулировку условия или скачать наш вариант.

Пример

**Условие трудового договора о неразглашении коммерческой тайны**

«4.1. В целях охраны конфиденциальности информации, составляющей коммерческую тайну, Работник обязан:  
4.1.1. Выполнять установленный Работодателем режим коммерческой тайны. Режим коммерческой тайны и перечень информации, составляющей коммерческую тайну, установлены утвержденным приказом Работодателя Положением о коммерческой тайне в ООО «Лютик», с которым Работник ознакомлен под подпись.  
4.1.2. Не разглашать информацию, указанную в пункте 4.1.1 настоящего Договора, обладателями которой являются Работодатель и (или) его контрагенты, и без их согласия не использовать эту информацию в личных целях в течение всего срока действия режима коммерческой тайны, в том числе после прекращения действия трудового договора, в соответствии с [пунктом 2](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MFE2O5&pubAlias=uss.vip)части 3 статьи 11 Федерального закона от 29.07.2004 N 98-ФЗ «О коммерческой тайне».  
4.1.3. Передать Работодателю при прекращении настоящего Договора материальные носители, в том числе документы, диски, флеш-накопители USB, имеющиеся в пользовании Работника и содержащие информацию, указанную в п. 4.1.1 настоящего Договор  
4.2. В случае разглашения информации, указанной в пункте 4.1.1 настоящего Договора, Работник может быть привлечен к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. В частности, он может быть привлечен к дисциплинарной и материальной ответственности в соответствии с Трудовым кодексом РФ»

Обязательство в соглашении нужно оформить в письменном виде в двух экземплярах за подписями сторон. Требований к содержанию соглашения закон не содержит. Главное, чтобы компания правильно установила режим коммерческой тайны. О том, как это сделать, читайте [во втором разделе правового заключения](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfasg4xgbn&pubAlias=uss.vip).

В документе можно согласовать ответственность на случай разглашения тайны, а также срок, в течение которого работник обязан ее хранить. Если не указать срок, работник будет обязан не разглашать коммерческую тайну в течение всего срока действия режима коммерческой тайны, в том числе после прекращения трудового договора ([п. 2 ч. 3 ст. 11 Закона о коммерческой тайне](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MFE2O5&pubAlias=uss.vip)).

[Двустороннее соглашение о неразглашении сведений работником](https://1jur.ru/group?groupId=45949487&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Сотрудник вправе дать [одностороннее обязательство](https://1jur.ru/group?groupId=98184205&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)о неразглашении коммерческой тайны в свободной форме. В обязательство рекомендуем включить заверение сотрудника о том, что он ознакомился с перечнем данных, составляющих коммерческую тайну и компания предупредила его об ответственности за разглашение.

[Обязательство о неразглашении коммерческой тайны работником](https://1jur.ru/group?groupId=98184205&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Гражданско-правовые отношения.** Обязательство о неразглашении коммерческой тайны компании с контрагентами можно оформить одним из двух способов: включить [пункт в основной договор](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfasbn2yyq&pubAlias=uss.vip)или заключить [отдельное соглашение](https://1jur.ru/group?groupId=98164035&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Требования к способам одинаковые, они вытекают из судебной практики.

Чтобы суд признал обязательство о неразглашении коммерческой тайны заключенным, стороны должны согласовать его предмет в оговорке или отдельном соглашении. Для этого нужно обозначить информацию, которую стороны считают конфиденциальной, и зафиксировать требование не разглашать ее. Суды требуют, чтобы стороны так же согласовали права и обязанности сторон по охране тайны и определили срок неразглашения ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 31.10.2018 по делу № А56-92673/2016](https://1jur.ru/group?groupId=46072721&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если стороны нарушат требования, суд признает соглашение незаключенным и откажет в охране коммерческой тайны. Например, как в [постановлении Тринадцатого арбитражного апелляционного суда от 03.07.2015 г. по делу № А56-72074/2014](https://1jur.ru/group?groupId=6926117&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В обязательстве стороны вправе согласовать любые условия об ответственности за разглашение коммерческой тайны. Например, можно обязать принимающую сторону выплатить единоразовый фиксированный штраф за каждый случай нарушения. Другой вариант – установить периодические платежи в процентах от выгоды, которую нарушитель извлек из разглашения. Если стороны согласуют ответственность по закону, то за разглашение коммерческой тайны, раскрывающая сторона сможет взыскать с контрагента только убытки ([ч. 4 ст. 421 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MH42OB&pubAlias=uss.vip)).

Ниже – универсальная формулировка оговорки, которая обеспечит безопасность коммерческой тайны компании в рамках любого гражданско-правового договора.

Пример

**Условия гражданско-правового договора об ответственности за разглашение коммерческой тайны**

«3.1. Перечень сведений, составляющих коммерческую тайну, стороны установили в приложении к настоящему Договору (Приложение №1).  
3.2. Все сведения, составляющие в соответствии с настоящим Договором коммерческую тайну и ставшие известными Принимающей стороне в результате общения с Раскрывающей стороной, являются конфиденциальными. Принимающая сторона берет на себя обязательства не разглашать их.  
3.3 Стороны предупреждены о том, что в соответствии с законодательством Российской Федерации разглашение сведений, составляющих коммерческую тайну, может повлечь гражданско-правовую, административную и уголовную ответственность.  
3.4. В случае разглашения сведений, составляющих коммерческую тайну по настоящему Соглашению, виновная сторона обязана возместить все понесенные в результате такого разглашения убытки, в том числе упущенную выгоду, размер которых определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации»

С учетом судебной практики эксперты Системы Юрист составили соглашение о неразглашении коммерческой тайны с контрагентом. В документе формулировки, которые четко установят предмет соглашения и защитят сведения компании от разглашения. Заполнить соглашение поможет видеоинструкция под образцом.

[Соглашение о неразглашении коммерческой тайны с контрагентом](https://1jur.ru/group?groupId=98164035&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Видеоинструкция. Как составить соглашение о неразглашении коммерческой тайны с контрагентом** 

**Применил запрещенную или несоразмерную меру ответственности**

В обязательстве о неразглашении коммерческой тайны с контрагентом стороны могут предусмотреть как законный, так и договорной штраф. Его размер закон не ограничивает, однако, если компания назначит слишком высокий штраф, суд понизит сумму со ссылкой на [пункт 2](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MEU2NS&pubAlias=uss.vip) статьи 333 ГК.

Пример

**20% от суммы сделки – несоразмерный штраф за разглашение коммерческой тайны**

Два общества заключили договор поставки с условием о неразглашении коммерческой тайны под угрозой штрафа в размере 20% от суммы сделки. Продавец нарушил режим коммерческой тайны и суд взыскал с него штраф. Но не 20% от суммы сделки, которые составили 16,5 млн. руб., а только 2 млн. руб. Штраф, который стороны предусмотрели в договоре, суд признал несоразмерным ([постановление Девятого арбитражного апелляционного суда от 05.06.2016 № 09АП-13810/2016 по делу № А40-220083/2015](https://1jur.ru/group?groupId=14120198&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Сотруднику назначить штраф за разглашение тайны нельзя. [Трудовой кодекс](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)не предусматривает такого вида ответственности за разглашение тайных сведений в рамках трудовых отношений. Даже если стороны согласовали его в локальных или гражданско-правовых актах, суд не разрешит его применять.

Пример

**Штраф за разглашение коммерческой тайны с работника – запрещенная мера ответственности**

ООО обратилось в суд с иском к сотруднику К.Е.Н. о взыскании компенсации, причиненной разглашением коммерческой тайны. Дополнительно к трудовому договору ООО заключило с К.Е.Н. договор-обязательство о неразглашении коммерческой тайны. На его положениях общество и основывает свой иск.

Суд в требовании отказал. Договор-обязательство в рамках трудовых отношений, не является гражданско-правовым. К данным правоотношениям применяются [Закон](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)о коммерческой тайне и [Трудовой кодекс](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Кодекс в свою очередь не предусматривает ответственность работника за нарушение положений о коммерческой тайне в виде штрафа ([определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 21.02.2023 № 88-3811/2023 по делу № 2-2393/2022](https://1jur.ru/group?groupId=110456278&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Наказывая сотрудника за разглашение коммерческой тайны работодатель должен выбрать наказание из взысканий, которые устанавливает закон: замечание, выговор, увольнение ([ч. 4 ст. 192 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=ZAP2J4I3HR&pubAlias=uss.vip)).

Чек-лист

Как применить дисциплинарное взыскание к работнику  
[**Cкачать >>**pdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=af1d6202-d8ad-44cb-bb53-f25473561890)

**Ситуации из практики**

Ситуация

**Можно ли взыскать убытки за разглашение коммерческой тайны**

Обязательством о неразглашении коммерческой тайны компания может урегулировать размер убытков, которые работник или контрагент должны возместить в случае разглашения.

Взыскать убытки за разглашение коммерческой тайны можно, даже если такого условия в соглашении нет. С работника компания вправе взыскать только прямой действительный ущерб, с контрагента – убытки полностью: реальный ущерб и упущенную выгоду (ст. [238](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MFA2O5&pubAlias=uss.vip), [242](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MA42NJ&pubAlias=uss.vip), [п. 7 ч. 1 ст. 243](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M6K2ME&pubAlias=uss.vip)ТК, ст. [15](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M8U2MR&pubAlias=uss.vip), [393](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MDC2NS&pubAlias=uss.vip)ГК).

Компания вправе взыскать материальный ущерб за разглашение коммерческой тайны даже с уволенного работника, если он разгласил ее в течение срока действия режима коммерческой тайны ([ч. 4 ст. 11 Закона о коммерческой тайне](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M7M2N8&pubAlias=uss.vip)).

В случае спора взыскать убытки за разглашение получится только если раскрывающая сторона докажет вину принимающей стороны, убытки и причинно-следственную связь между ними ([п. 12 постановления Пленума ВС от 23.06.2015 г. № 25](https://1jur.ru/group?groupId=6919572&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=ZAP20NU3DO&pubAlias=uss.vip)).

О том, как взыскать убытки [с контрагента](https://1jur.ru/group?groupId=134911237&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) [или работника](https://1jur.ru/group?groupId=60519561&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), читайте в отдельных рекомендациях Системы Юрист.

Ситуация

**Какая ответственность предусмотрена за разглашение коммерческой тайны**

За нарушение обязательства о неразглашении коммерческой тайны закон предусматривает [административную](https://1jur.ru/#/document/16/194976/dfas9x4t56), [уголовную](https://1jur.ru/#/document/16/194976/dfas7puuyt), [гражданско-правовую](https://1jur.ru/#/document/16/194976/dfas71tlsb)и [дисциплинарную](https://1jur.ru/#/document/16/194976/dfaskzvrcz)ответственность ([ч. 1 ст. 14 Закона о коммерческой тайне](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M382MD&pubAlias=uss.vip)). Меры ответственности, которые предусматривает закон, включать в соглашение не обязательно. Если обязательство о неразглашении есть, владелец данных сможет их применить. А вот договорные меры нужно зафиксировать в тексте обязательстве.

В таблице ниже привели меры ответственности, которые компании вправе применить к своим сотрудникам и контрагентам по закону. Проанализировали количество судебных дел по каждому из видов ответственности и распределили их по популярности.

**Таблица. Виды ответственности за разглашение коммерческой тайны**

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Вид ответственности** | **Субъект** | **Норма закона** | **Санкция** |
| Дисциплинарная | Работник | [подп. «в» п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M5C2MU&pubAlias=uss.vip) | Замечание, выговор, увольнение |
| Гражданско-правовая | Работник, контрагент, должностное лицо | [п. 2 ст. 1468](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MAS2NH&pubAlias=uss.vip), [п. 3 ст. 1469](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M7C2N4&pubAlias=uss.vip), [п. 2 ст. 1470](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MAQ2NK&pubAlias=uss.vip), [ст. 1472](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MBU2NQ&pubAlias=uss.vip)ГК | Возмещение убытков |
| Административная | [ст. 13.14 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00MCA2NK&pubAlias=uss.vip) | Штраф от 5 до  <br>200 тыс. руб. |
| Уголовная | [ст. 183 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00RN42OR&pubAlias=uss.vip) | Штраф до 1 млн. руб., лишение права занимать определенные должности,  <br>исправительные, принудительные работы, лишение свободы |

Ситуация

**Что входит в перечень сведений составляющих конфиденциальную информацию**

К конфиденциальной информации относятся любые сведения, доступ к которым ограничивает закон: персональные данные, информация, составляющая профессиональную, коммерческую, служебную и государственную тайну.

Персональные данные — это любая информация, которая прямо или косвенно относится к гражданину. Это сведения о фактах жизни гражданина, которые позволяют установить его личность ([п. 1 ст. 3 Закона о персональных данных](https://1jur.ru/group?groupId=97437&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M2O2MP&pubAlias=uss.vip)).

Профессиональная тайна – охраняемая законом конфиденциальная информация, ставшая известной лицу в силу исполнения им профессиональных обязанностей. Профессиональная тайна охватывает сведения как о гражданах, так и о компаниях. К профессиональной тайне относятся адвокатская, медицинская, банковская, нотариальная и другие виды тайн.

Закон не устанавливает перечень сведений, которые защищает режим коммерческой тайны. Тайной можно признать любую информацию, которая соответствует требованиям закона. Подробнее об этом [в правовом заключении](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfas1dt5nk&pubAlias=uss.vip) ([п. 2 ст. 3 Закона о коммерческой тайне](https://1jur.ru/group?groupId=134&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M3A2MS&pubAlias=uss.vip)).

К служебной тайне относятся сведения, доступ к которым ограничен госорганами в соответствии с Гражданским кодексом и федеральными законами. Это сведения, ставшие известными госорганам и органам местного самоуправления в силу исполнения их служащими служебных обязанностей.

Государственная тайна – сведения в области военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности государства, распространение которых может нанести ущерб безопасности России ([ст. 2 Закона о государственной тайне](https://1jur.ru/group?groupId=172974&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=ZAP2AKM3IU&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Как привлечь к ответственности за разглашение коммерческой тайны**

Чтобы привлечь нарушителя режима коммерческой тайны к ответственности, придется доказать его вину и то, что компания установила режим коммерческой тайны в законном порядке. Сотрудник или контрагент будут виновны в разглашении коммерческой тайны только если у них была обязанность этого не делать.

Для того, чтобы привлечь сотрудника к дисциплинарной ответственности, нужно провести служебное расследование и издать соответствующий приказ. Как это сделать, читайте [в отдельной рекомендации](https://1jur.ru/group?groupId=94998053&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Добиться возмещения убытков от разглашения тайны по гражданскому кодексу или по условиям договора можно в досудебном порядке или через суд. Привлечь к административной и уголовной ответственности без решения государственных органов не получится. Для этого нужно подать заявление в полицию.

Ещё по теме

[Как защитить коммерческую тайну](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfascl76ks&pubAlias=uss.vip)

[Положение о коммерческой тайне и конфиденциальной информации](https://1jur.ru/group?groupId=1375095&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Приказ об установлении перечня сотрудников, допущенных к информации, составляющей коммерческую тайну](https://1jur.ru/group?groupId=69324495&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Ещё 1

Ситуация

**Можно ли запретить сотруднику работать у конкурентов после увольнения**

Запретить сотруднику работать у контрагента после увольнения нельзя. Условия трудового договора действуют до момента его расторжения. После того как гражданин перестает быть работником конкретного работодателя, он не обязан соблюдать обязанности и требования трудового договора. Запрет трудоустройства к конкуренту в договоре нарушает принцип свободы труда ([ст. 37 Конституции](https://1jur.ru/group?groupId=284&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00ME62NT&pubAlias=uss.vip), [ст. 2 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00LVS2MC&pubAlias=uss.vip), [письмо Минтруда от 19.10.2017 № 14-2/В-942](https://1jur.ru/group?groupId=29827473&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Запретить контрагенту принимать своих специалистов на работу тоже нельзя. Такой запрет суд признает незаконным (постановления [Арбитражного суда Московского округа от 04.06.2020 № Ф05-1485/2020 по делу № А40-230924/2018](https://1jur.ru/group?groupId=68421545&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [Девятого арбитражного апелляционного суда от 25.11.2019 по делу № А40-230924/2018](https://1jur.ru/group?groupId=62024646&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд признал запрет работать промышленным альпинистом по окончании срока договора подряда недействительным**

Компания заключила с индивидуальным предпринимателем договор подряда на оказание услуг промышленного альпинизма. По условиям договора предприниматель обязался в течение трех лет после окончания действия договора подряда не выполнять работы методом веревочного доступа и не вступать в трудовые отношения в качестве промышленного альпиниста на территории Дальневосточного округа. За нарушение – штраф в размере 600 тыс. руб.

Через год после окончания действия договора подряда компания обнаружила, что предприниматель работает альпинистомв конкурирующей фирме. Компания подала иск и потребовала взыскать штраф.

Суд в требовании отказал и признал пункт договора недействительным. Со ссылкой на Конституцию и [Трудовой кодекс](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)[суд напомнил](https://1jur.ru/group?groupId=60444121&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=a48&pubAlias=uss.vip), что каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. Пункт договора не дает предпринимателю свободно решать, где и на каких условиях работать ([решение Арбитражного суда Сахалинской области от 09.10.2019 № А59-4571/2019](https://1jur.ru/group?groupId=60444121&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Так как свое решение суд обосновал нормами не только гражданского, но и трудового права, эту позицию можно учитывать для разрешения споров между работником и работодателем.

Чтобы защитить информацию компании от конкурентов, установите в организации режим коммерческой тайны. В таком случае сотрудник не вправе использовать информацию, полученную в компании, за ее пределами. За нарушение этого правила он понесет материальную, административную и даже уголовную ответственность.

Побудить сотрудника не работать у конкурента после увольнения можно с помощью соглашения о неконкуренции. Предусмотрите в соглашении, что выплатите специалисту компенсацию, если он не будет работать у конкурента в течение определенного времени после увольнения. Если работник нарушит условие соглашения, суд откажет ему в компенсации ([апелляционное определение Мосгорсуда от 04.12.2018 по делу № 33-52632/2018](https://1jur.ru/group?groupId=94625935&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Формулировка условия о запрете работать у конкурента в соглашении о неконкуренции**

«В течение шести месяцев со дня увольнения сотрудник добровольно обязуется:

- не работать по трудовому договору и не оказывать услуги по гражданско-правовому договору, а также не заниматься деятельностью в качестве собственника, акционера, партнера, независимого консультанта или агента в компаниях или у лиц, которые оказывают услуги или выполняют работы, которые конкурируют с услугами или работами компании – участника соглашения, а именно в сфере маркетинга».

Ситуация

**Как доказать разглашение коммерческой тайны и ущерб от нее**

На практике доказать факт разглашения коммерческой тайны и определить размер причиненных этим убытков сложно. Чтобы поставить разглашение тайны в вину сотруднику или контрагенту, необходимо доказать не только их вину, но и то, что компания приняла все необходимые меры по защите тайны. В качестве доказательств разглашения коммерческой тайны выступают показания свидетелей, фото и видеозаписи.

Ситуация

**Как привлечь работника к ответственности за разглашение коммерческой тайны**

Чтобы привлечь работника к дисциплинарной ответственностинужно проверить состав нарушения, зафиксировать проступок и истребовать объяснения работника. Затем – выбрать и оформить взыскание. О том, как привлечь работника к дисциплинарной ответственности, рассказали [в отдельной рекомендации](https://1jur.ru/group?groupId=94998053&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Добиться возмещения убытков можно в досудебном порядке или через суд. Привлечь к административной и уголовной ответственности без решения госорганов не получится. Для этого нужно подать заявление в полицию.

В заявлении необходимо указать известные работодателю обстоятельства разглашения, сделать ссылки на объяснительную работника, результаты комиссии, показания свидетелей, копии страниц журналов приема и передачи документов и иные доказательства. Чтобы доказать, что в организации действует режим коммерческой тайны, нужно приложить к заявлению документы, например, копии обязательств о неразглашении, выписки из должностных инструкций, трудового договора, положения о коммерческой тайне. В заявлении нужно указать, какой ущерб понесла компания в результате разглашения коммерческой тайны. Заявление должно отражать просьбу компании возбудить дело, установить виновных лиц и привлечь их к ответственности.

Ещё по теме

[Работник разгласил секреты компании. Как привлечь его к уголовной ответственности](https://1jur.ru/group?groupId=95025598&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Как привлечь работника к дисциплинарной ответственности](https://1jur.ru/group?groupId=94998053&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Ситуация

**Как передавать документы с грифом «коммерческая тайна»**

Рекомендуем передавать сведения, содержащие коммерческую тайну, по [акту приема-передачи](https://1jur.ru/group?groupId=98446923&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)с указанием на их конфиденциальность. Закон обязывает владельца коммерческой тайны ограничить доступ к тайне и определить порядок обращения с ней. Акт подтвердит, что компания приняла меры по охране тайны.

В актах нужно фиксировать, что материальный носитель содержит коммерческую тайну. К примеру, в одном из судебных дел компании на каждом акте-передачи материального носителя фиксировали, что сведения носителя составляют коммерческую тайну. Такие меры по защите тайны суд признал надлежащими ([определение Верховного Суда от 04.03.2022 № 308-ЭС22-1504 по делу № А53-380/2021](https://1jur.ru/group?groupId=92670977&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

О том, как правильно оформить гриф «коммерческая тайна», показали [в рекомендации](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfas3c1z8o&pubAlias=uss.vip). 

Ситуация

**Какие сведения не могут быть коммерческой тайной**

Закон запрещает включать в состав коммерческой тайны 11 групп сведений. Быстро определить, какую информацию компании нельзя защитить режимом коммерческой тайны, поможет [памятка от Системы Юристpdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=46c49199-1514-4071-9425-cb8d0e8de7f3). Отдельные ограничения есть для продавцов, застройщиков, медицинских организаций.

Пример

**Пример сведений, которые обладатель информации обязан раскрыть или не должен скрывать**

1\. Продавец обязан предоставить покупателю информацию о товаре ([ст. 10 Закона от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите потребителей»](https://1jur.ru/group?groupId=79&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=ZA00M2C2LE&pubAlias=uss.vip)).

2\. Медицинская организация обязана информировать граждан в доступной форме, в том числе с использованием интернета, о медицинских работниках, об уровне их образования и об их квалификации ([п. 7 ч. 1 ст. 79 Закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья»](https://1jur.ru/group?groupId=391048&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=ZAP2DK83L1&pubAlias=uss.vip)).

3\. Застройщик обязан размещать на своем сайте информацию в отношении каждого объекта недвижимости, который возводит ([ч. 2 ст. 3.1 Закона от 30.12.2004 № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов»](https://1jur.ru/group?groupId=601&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M742MG&pubAlias=uss.vip))

Ситуация

**Нужно ли с сотрудника брать расписку о неразглашении коммерческой тайны**

Брать расписку о неразглашении коммерческой тайны с работником не обязательно. Компания вправе оформить обязательство любым законным способом: включить [пункт в трудовой договор](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=dfasdp21oe&pubAlias=uss.vip), подписать [двустороннее соглашение о неразглашении сведений](https://1jur.ru/group?groupId=45949487&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)или [одностороннее обязательство работника](https://1jur.ru/group?groupId=98184205&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Документы будут иметь одинаковую юридическую силу ([ч. 3 ст. 57 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-25&isStatic=false&anchor=XA00M4E2ML&pubAlias=uss.vip)).