**Словарь юридических терминов**

**Адвокат** - это юрист, член коллегии адвокатов, который представляет права и законные интересы физических и юридических лиц, обратившихся за юридической помощью, в судах, во всех государственных и общественных организациях (ст.15 Положения об адвокатуре РСФСР).

**Административное правонарушение (проступок)** - противоправное, виновное (умышленное или неосторожное) действие, посягающее на государственный или общественный порядок, собственность, права и свободы граждан, на установленный порядок управления, за которое законодателем предусмотрена административная ответственность.

**Административная ответственность** - одна из форм юридической ответственности граждан и должностных лиц за совершение ими административное правонарушение (определена КоАП).

**Административное взыскание** - мера ответственности за совершение административного правонарушения.  
Виды административных взысканий:

- - предупреждение;
    - штраф;
    - возмездное изъятие предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения;
    - конфискация предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения;
    - лишение специального права, предоставленного данному гражданину (права управления транспортом, права охоты и др.);
    - исправительные работы (основное или дополнительное);
    - \- административный арест (основное или дополнительное);
    - административное выдворение за пределы РФ иностранного гражданина или лица без гражданства (основное или дополнительное).

**Акция** \- это ценная бумага, удостоверяющая долевое участие ее владельца в капитале коммерческой организации, созданной в форме акционерного общества и дающая право на получение некоторой части прибыли в виде дивиденда, на участие в управлении делами акционерного общества и на часть имущества, оставшегося после его ликвидации.

**Алименты** \- средства на содержание. Основой алиментного обязательства являются семейные отношения - брак, усыновление (удочерение) и др.

**Арест имущества** - опись имущества и объявления запрета распоряжаться им .

**Брак** \- это юридически оформленный, свободный и добровольный союз мужчины и женщины, направленный на создание семьи и порождающий взаимные права и обязанности.

**Брачным договором** признается (ст. 40 СК РФ): соглашение лиц, вступающих в брак, или соглашение супругов, определяющее имущественные права и обязанности супругов в браке и (или) в случае его расторжения .

**Временем открытия наследства** признается день смерти наследодателя, а при объявлении его умершим - день вступления в силу решения суда об объявлении гражданина умершим или день его предполагаемой гибели, признанный в судебном порядке (ст. 528 ГК РСФСР).

**Встречный иск** \- это самостоятельное исковое требование, предъявляемое одной стороной (ответчиком) в процессе к другой (истцу) для совместного рассмотрения с иском, который был первоначально предъявлен истцом к ответчику.

**Гарантийный срок** \- это период, в течение которого в случае обнаружения в товаре (работе) недостатка изготовитель (исполнитель, продавец) обязан удовлетворить требования потребителя относительно недостатков товара (работы) (п.6 ст.5 Закона РФ "О защите прав потребителей").

**Государственная регистрация недвижимости** \- регистрация учреждениями юстиции в едином государственном реестре права собственности и других вещных прав на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновения, перехода и прекращения (ст.131 ГК РФ).

**Гражданин** \-

- - в конституционном и международном праве - лицо, принадлежащее на правовой основе к определенному государству;
    - в гражданском праве- субъект гражданского права, один из видов участников гражданских правоотношений.

**Признание гражданина безвестно отсутствующим** \- гражданин может быть по заявлению заинтересованных лиц признан судом безвестно отсутствующим, если в течение года в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания (ст.42 ГК РФ).

**Объявление гражданина умершим** \- гражданин может быть объявлен судом умершим (ст.45 ГК РФ): если в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания в течение пяти лет, а если он пропал без вести при обстоятельствах, угрожавших смертью или дающих основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая, - в течение шести месяцев.

**Движимое имущество** - вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги (ст.130 ГК РФ).

**Дееспособность** - способность гражданина своими действиями приобретать и осуществлять гражданские права, создавать для себя гражданские обязанности и исполнять их (гражданская дееспособность). Возникает в полном объеме с наступлением совершеннолетия, то есть по достижении восемнадцатилетнего возраста (ст.21 ГК РФ).

**Доверенность** - документ, в котором фиксируются полномочия представителя совершать сделки или иные правомерные действия от имени другого лица (доверителя). Доверенность выдается в письменной форме. Гражданский кодекс предусматривает нотариальное удостоверение доверенности на совершение сделок, требующих нотариальной формы (п.2 ст.185 ГК РФ). В остальных случаях не требуется нотариального удостоверения доверенностей.

**Договор** - соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении прав и обязанностей, разновидность сделки.

**Жилое помещение** - помещение, предназначенное для постоянного проживания граждан и отвечающее установленным санитарным, техническим и иным требованиям. К ним относятся: жилые дома, квартиры, жилые комнаты.

**Завещание** \- письменное распоряжение гражданина своим имуществом на случай смерти, составленное в установленном законом порядке.

**Задатком** признается денежная сумма, выдаваемая одной из договаривающихся сторон в счет причитающихся с нее по договору платежей другой стороне, в доказательство заключения договора и в обеспечение его исполнения (ст.380 ГК РФ).

**Закон** \- это нормативно-правовой акт, принимаемый законодательными (представительными) органами власти РФ и регулирующий наиболее важные вопросы.

**Законным режимом имущества супругов** является режим их совместной собственности. Законный режим имущества супругов действует, если брачным договором не установлено иное (п.1 ст.33 СК РФ).

**Законодательные акты** \- это основы законодательства, кодексы и законы. Подзаконные акты - постановления и распоряжения Правительства РФ, акты министерств и ведомств.

**Залог** \- в силу залогакредитор по обеспеченному залогом обязательству (залогодержатель) имеет право в случае неисполнения должником этого обязательства получить удовлетворение из стоимости заложенного имущества преимущественно перед другими кредиторами лица, которому принадлежит это имущество (залогодателя), за изъятиями, установленными законом (п.1 ст.334 ГК РФ).

**Иждивенцы наследователя**: Гражданин признается иждивенцем наследодателя и приобретает право на наследство при одновременном наличии двух обстоятельств (ст.532 ГК РСФСР):

- - иждивенец должен быть нетрудоспособным на день открытия наследства;
    - получаемое им содержание от наследодателя должно быть либо единственным, либо основным и постоянным источником средств существования и предоставляться не менее одного года до открытия наследства.

**Изготовитель** - организация независимо от ее формы собственности, а также индивидуальный предприниматель, производящие товары для реализации потребителям (преамбула к Закону РФ "О защите прав потребителей").

**Ипотека** - это залог недвижимого имущества (п.2 ст.334 ГК РФ). Имущество, на которое установлена ипотека, остается у залогодателя в его владении и пользовании.

**Иск** - это право лица осуществлять в судебном порядке принадлежащие ему требования.

**Иск виндикационный** - иск собственника об истребовании вещи из чужого незаконного владения или, иными словами, иск не владеющего собственника к владеющему несобственнику о возврате имущества.

**Иск негаторный** - иск собственника, направленный на защиту его права собственности от таких нарушений, которые не соединены с лишением собственника владения вещью. Этот иск направлен на устранение помех, препятствующих собственнику пользоваться его имуществом.

**Иск регрессный** - обратное требование о возврате денежной суммы (или иной имущественной ценности), которая была уплачена третьему лицу по вине должника.

**Исковое заявление** - внешняя форма выражения иска (заявление, которое подает в суд лицо для защиты своих прав или интересов).

**Исковой давностью** признается срок для защиты права по иску лица, право которого нарушено (ст.195 ГК РФ). Общий срок исковой давности устанавливается в три года (ст.196 ГК РФ).

**Исполнитель** - организация независимо от ее формы собственности, а также индивидуальный предприниматель, выполняющие работы или оказывающие услуги потребителям по возмездному договору(преамбула к Закону РФ "О защите прав потребителей").

**Исполнительный лист** - вид исполнительного документа; выдается на основании решений, приговоров, определений и постановлений судов, мировых соглашений, решений третейских судов и др.

**Кассационная жалоба** - обжалование и опротестование в вышестоящий суд судебного решения, приговора, не вступившего в законную силу; проверка вышестоящим судом законности и обоснованности решения, приговора суда, не вступивших в законную силу, по имеющимся в деле и дополнительно представленным материалам.

**Качество товара (работы, услуги)** должно (ст.4 Закона РФ "О защите прав потребителей"):

- - соответствовать договору (если в договоре есть условия о качестве);
    - быть пригодным для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется (если в договоре нет условия о качестве);
    - быть пригодным для использования в Ваших конкретных целях (если продавец (исполнитель) при заключении договора был поставлен в известность об этих целях);
    - соответствовать требованиям стандарта (если они предусмотрены стандартом).

**Кодекс** - систематизированный законодательный акт, содержащий в системном изложении нормы права, относящийся к какой-либо одной отрасли права.

**Кондоминиум** - единый комплекс недвижимого имущества, включающий земельный участок в установленных границах и расположенное на нем жилое здание, иные объекты недвижимости, в котором отдельные части, предназначенные для жилых или иных целей (помещения), находятся в собственности граждан, юридических лиц, Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований (домовладельцев) - частной, государственной, муниципальной и иной формах собственности, а остальные части (общее имущество) находятся в их общей долевой собственности (ст.1 . Федерального закона РФ "О товариществах собственников жилья").

**Конфискация** - принудительное безвозмездное изъятие в собственность государства имущества по приговору суда или в качестве санкции за правонарушение.

**Конституционный Суд Российской Федерации** - судебный орган конституционного контроля, самостоятельно и независимо осуществляющий судебную власть посредством конституционного судопроизводства (ст.1 Закона "О Конституционном Суде Российской Федерации").

**Кредит** - заем, предоставляемый в денежной форме на условиях возвратности и, как правило, платности (в виде процентов за пользование кредитом).

**Малолетние** - в гражданском и семейном праве РФ: несовершеннолетние, не достигшие четырнадцати лет.

**Мена** - в гражданском праве - договор, в силу которого между сторонами осуществляется обмен одного иму щества на другое.

**Местом жительства** признается место, где гражданин постоянно или преимущественно проживает (ст.20 ГК РФ).

**Местом открытия наследства** признается последнее постоянное место жительства наследодателя, а если оно неизвестно - место нахождения имущества или основной его части(ст. 529 ГК РСФСР).

**Моральный вред** - это физические или нравственные страдания (ст.151 ГК РФ).

**Надзорная инстанция** - суды, обладающие правом проверять законность и обоснованность решений и приговоров суда, уже вступивших в законную силу.

**Налог** - обязательный платеж, взимаемый государством в различных формах с физических и юридических лиц в государственный и местный бюджеты.

**Налоговая декларация** - официальное заявление плательщика налога о полученных им за истекший период доходов и распространяющихся на них налоговых скидках и льготах.

**Наследство** - имущество, переходящее в порядке наследования от умершего (наследодателя) к наследникам.

**Наследниками** по закону являются близкие родственники наследодателя, среди них различаютсянаследники первой очереди и наследники второй очереди.Наследование по закону регулируется статьей 532 ГК РСФСР.

**Наследственная масса** - имущество, которые принадлежали наследодателю и переходят по наследству наследникам.

**Недвижимость** - это земельные и другие естественные угодья, всякое иное имущество, прикрепленное к земле и прочно связанное с ней (здания, сооружения и некоторые другие объекты), а также вещные права на землю

**Недействительность сделок** - в Гражданском кодексе (ст.166-179 ГК РФ) приведены общие основания для признания сделок недействительными.

**Неделимая вещь** - раздел которой в натуре невозможен без изменения ее назначения (ст.133 ГК РФ).

**Некоммерческая организация** - по гражданскому законодательству Российской Федерации: юридическое лицо, не имеющее извлечение прибыли в качестве такой цели и не распределяющая полученную прибыль между участниками.

**Непреодолимая сила** - это чрезвычайные и непредотвратимые при данных условиях обстоятельства.

**Неустойка** - сумма, которую должник обязан выплатить кредитору в случае неисполнения или некачественного исполнения обязательства.

**Нормативно-правовой акт** - основной источник права в Российской Федерации и европейских государствах, содержащий нормы права.

**Норма права** - установленное государством общее правило поведения, регулирующее общественные отношения.

**Нотариат** - система органов, на которые возложено удостоверение сделок, оформление наследственных прав и совершение других действий, на юридическое закрепление гражданских прав и предупреждение их возможного нарушения.

**Нотариус** - должностное лицо, совершающие нотариальные действия.

**Обман** - это умышленное введение в заблуждение одной стороной сделки другой стороны.Договор может быть признан недействительным, если он совершен под влиянием обмана, насилия, угрозы, а также вследствие стечения тяжелых обстоятельств на крайне невыгодных для себя условиях, чем другая сторона воспользовалась (кабальная сделка), может быть признана судом недействительной по иску потерпевшего (ст.179 ГК РФ).

**Общая площадь квартиры** - это сумма площадей всех помещений квартиры.

**Общая собственность** - имущество, находящееся в собственности двух или нескольких лиц, принадлежит им на праве общей собственности (п.1 ст.244 ГК РФ).

**Обязательная доля** - часть наследственного имущества, которая переходит к определенным наследникам независимо от содержания завещания. На обязательную долю в наследстве имеют право (ст. 535 ГК РСФСР): несовершеннолетние или нетрудоспособные дети наследодателя (в том числе усыновленные), а также нетрудоспособный супруг, родители (усыновители) и иждивенцы умершего.

**Определение суда (частное)** - в процессуальном праве определение суда, установившего в порядке уголовного или гражданского судопроизводства нарушения закона или другие существенные недостатки в деятельности органов, предприятий, организаций, должностных лиц, граждан и т.д. Часто выносится судом с целью предупреждения правонарушений.

**Органы опеки и попечительства** - осуществляют деятельность по осуществлению опеки и попечительства над детьми, оставшимися без попечения родителей

**Особое производство** - разновидность гражданского судопроизводства, при котором между заинтересованными лицами отсутствует спор о праве.

**Открытие наследства** - это возникновение наследственного правоотношения в связи со смертью наследодателя.

**Отчуждение имущества** - передача имущества, принадлежащего одному лицу, в собственность другого лица; один из способов осуществления собственником правомочия распоряжения принадлежащим ему имуществом.

**Оферта** - адресованное одному или нескольким конкретным лицам предложение, которое достаточно определенно и выражает намерение лица, сделавшего предложение, считать себя заключившим договор с адресатом, который примет предложение. Оферта должна содержать все существенные условия договора.

**Пай** - сумма денежного взноса, уплачиваемая гражданином, юридическим лицом - членом кооперативной организации, товарищества.

**Пеня** - санкция за несвоевременное выполнение денежных обязательств. Начисляется в процентах к сумме невыполненного обязательства, за каждый день просрочки

**Перевод долга** - договор, посредством которого на место должника по обязательству вступает новое лицо.

**Передоверие** - согласно ст.187 Гражданского Кодекса Российской Федерации лицо, которому выдана доверенность, может передоверить совершение указанных в доверенности действий другому лицу только в том случае, если оно уполномочено на это доверенностью, либо вынуждено к этому силою обстоятельств для охраны интересов выдавшего доверенность.

**Письменными доказательствами** являются акты, документы, письма делового или личного характера, содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для дела (ст.63 ГПК РСФСР).

**Повестка судебная** - извещение судом лиц, участвующих в деле, и представителей о времени и месте судебного заседания или совершения отдельных процессуальных действий.

**Подоходный налог** - в РФ основной вид прямых налогов, взимаемый с доходов физических лиц.

**Подсудность** - распределение между судами дел, подлежащих рассмотрению по первой инстанции, т.е. установление конкретного суда, который должен разрешить данное дело.

**Преимущественное право покупки** - при продаже доли в праве общей собственности постороннему лицу остальные участники долевой собственности имеют преимущественное право покупки продаваемой доли (п.1 ст.250 ГК РФ): по цене, за которую она продается, и на прочих равных условиях.

**Потребитель** - гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных (бытовых) нужд, не связанных с извлечением прибыли (преамбула к Закону РФ "О защите прав потребителей").

**Право** - система общеобязательных социальных норм, охраняемых силой государства, обеспечивающего юридическую регламентацию общественных отношений в масштабе всего общества.

**Правонарушение** - противоправное поведение, нарушающее правовые нормы и приносящие вред конкретным людям и обществу. По степени общественной опасности правонарушение делятся на следующие группы: гражданские правонарушения (деликты); дисциплинарные проступки; административные проступки; преступления (уголовные правонарушения).

**Правоспособность гражданина** - способность иметь права и обязанности. Гражданская правоспособность признается в равной мере за всеми гражданами и возникает в момент рождения и прекращается со смертью (ст.17 ГК РФ). Содержание правоспособности граждан -ст.18 ГК РФ.

**Преамбула** - вводная или вступительная часть законодательного или правового акта, а также декларации или международного договора, в которой обычно излагаются принципиальные положения, побудительные мотивы, цели издания соответствующего акта.

**Право собственности** - право владения, пользования и распоряжения (правомочия собственника) составляют содержание права собственности как субъективного права.

**Предпринимательская деятельность** - по гражданскому законодательству Российской Федерации: самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.

**Приватизация** - передача государственной или муниципальной собственности за плату или безвозмездно в частную собственность.

**Приватизация жилья** - это бесплатная передача в собственность граждан на добровольной основе занимаемых ими жилых помещений в государственном и муниципальном жилищном фонде (ст.1 Закона "О приватизации жилищного фонда в РФ").

**Притворная сделка** - это сделка, которая совершена с целью прикрыть другую сделку.

**Продавец** - организация независимо от ее формы собственности собственности, а также индивидуальный предприниматель, реализующие товары потребителям по договору купли-продажи (преамбула к Закону РФ "О защите прав потребителей").

**Прожиточный минимум** - стоимостная оценка потребительской корзины, а также обязательные платежи и сборы.

**Прокуратура** - система органов, осуществляющих надзор за точным и единообразным исполнением законов всеми государственными органами, предприятиями, учреждениями, организациями, а также гражданами.

**Прокурор** - должностное лицо органов прокуратурыИерархия должностей прокурора: Генеральный прокурор Российской Федерации, прокуроры субъектов Российской Федерации, прокуроры районов и городов.

**Протоколы** - процессуальные документы, в которых в письменной форме фиксируются ход и результаты процессуальных действий, осуществляемых следователем, лицом, производящим дознание, при расследовании уголовных дел и судом при разбирательстве уголовных и гражданских дел, а также арбитражным судом при разбирательстве арбитражных дел. Протокол также составляется в конституционном и административном процессе.

**Самовольная постройка** - по гражданскому законодательству Российской Федерации: жилой дом, другое строение, сооружение или иное недвижимое имущество, созданное на земельном участке, не отведенном для этих целей в порядке, установленном законом и иными правовыми актами, либо созданное без получения на это необходимых разрешений или с существенным нарушением градостроительных норм и правил (ст.222 ГК РФ).

**Сделками** признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей (ст.153 ГК РФ).

**Cервитут** - право ограниченного пользования чужим земельным участком, зданиями, сооружениями или другим недвижимым имуществом.

**Сертификат соответствия** - документ, выданный по правилам системы сертификации для подтверждения соответствия сертифицированной продукции установленным требованиям (п.1.7 Правил по проведению сертификации в Российской Федерации).

**Совершеннолетие** - в праве установленный законом возраст, с достижением которого гражданин становится полностью дееспособным. В РФ возраст совершеннолетия установлен в 18 лет.

**Срок годности** - это период, по истечении которого товар (работа) считается непригодным для использования по назначению (п.4 ст.5 Закона РФ "О защите прав потребителей").

**Срок службы** - период, в течение которого изготовитель (исполнитель) обязуется (п.1 ст.5 Закона РФ "О защите прав потребителей"): обеспечивать возможность использования товара (работы) по назначению, нести ответственность за существенные недостатки, возникшие по его вине.

**Стандарт** - государственный стандарт, санитарные нормы и правила, строительные нормы и правила и другие документы, которые в соответствии с законом устанавливают обязательные требования к качеству товаров (работ, услуг)" (преамбула к Закону РФ "О защите прав потребителей").

**Субаренда** - сдача арендатором арендованного имущества в поднаем третьему лицу, которую арендатор вправе осуществлять с согласия арендодателя.

**Субсидиарная (дополнительная) ответственность** - форма ответственности, при которой при недостатке у должника средств для выплаты лицо, несущее субсидиарную ответственность, выплачивает недостающую часть.

**Суд первой инстанции** - это суд, уполномоченный принимать решение по существу вопросов, основных для данного дела.

**Судебное поручение** - в гражданском процессе: способ содействия суда в собирании доказательств.

**Судебные прения** - самостоятельная часть судебного разбирательства, наступающая после рассмотрения всех доказательств и объявления исследования дела законченным.

**Судебные расходы** состоят (ст.79 ГПК РСФСР): из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.

**Тариф** - система ставок платы за различные производственные и непроизводственные услуги, предоставляемые объединениям, предприятиям, организациям, учреждениям и населению.

**Товарный знак (торговая марка)** - это графическое изображение, рисунок, название, особое сочетание букв, цифр, которые предприятия присваивают своим товарам.

**Третейский суд** - негосударственный орган, рассматривающий экономические (гражданские) споры по соглашению спорящих сторон.

**Упущенная выгода** - неполученные доходы, которые можно было бы получить при обычных условиях гражданского оборота, если бы право лица не было нарушено.

**Услуги** - под услугами понимается совершение за плату определенных действий или осуществление определенной деятельности по заданию гражданина для удовлетворения личных (бытовых) нужд (услуги по перевозке, связи, консультационные, образовательные и т.п.). Разъяснения "О некоторых вопросах применения Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей.

**Имущественный ущерб** - это ущерб, нанесенный имуществу юридического или физического лица вследствие причинения ему вреда или неисполнения заключенного с ним договора.

**Физическое лицо** - в гражданском праве отдельный гражданин.

**Ходатайство** -

- - официальная просьба или представление, адресованные государственным органом или общественной организацией в вышестоящие инстанции;
    - официальная просьба о совершении процессуальных действий или принятии решений, обращенная к органу дознания, следователю, прокурору, судье или суду.

**Цена иска** - денежное выражение имущественных требований, заявленных истцом в суде или арбитраже.

**Ценная бумага** - в гражданском праве РФ документ, удостоверяющий с соблюдением установленной формы и обязательных реквизитов имущественные права, осуществление или передача которых возможны только при его предъявлении (ст.142 ГК РФ).

**Штраф** - денежное взыскание, мера материального воздействия, применяемая в случаях и порядке, установленных законом или договором.

**Эксперт** - лицо, обладающее специальными знаниями и привлекаемое следственными органами, судом, арбитражным судом для проведения экспертизы.

**Экспертиза** - исследование экспертами каких-либо вопросов, решение которых требует специальных познаний.

**Юридическое лицо** - это различные организации, независимо от формы собственности, которые по закону имеют правоспособность и право выступать от собственного имени через свои органы.

**Юрисконсульт** - работник правовой службы организаций.

**Юрист** - человек с юридическим образованием, правовед; практический деятель в области права.

**Явка с повинной** - добровольное личное обращение (явка) лица, совершившего преступление, с заявлением о нем в органы, производящие дознание, следствие, в прокуратуру, суд с намерением предать себя в руки правосудия.