|     |
| --- |
|     |
| Справочная информация: "Государственная регистрация индивидуальных предпринимателей"  <br>(Материал подготовлен специалистами КонсультантПлюс) |
| Документ предоставлен [**КонсультантПлюс  <br><br/>www.consultant.ru**](https://www.consultant.ru)  <br><br/>Дата сохранения: 10.01.2026 |

ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ

В КАЧЕСТВЕ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ

Государственная регистрация физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей осуществляется ФНС России.

Административный регламент предоставления ФНС России государственной услуги по государственной регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей утвержден Приказом Минфина России от 13.01.2020 N ММВ-7-14/12@.

[Раздел 1](#Par12). Государственная регистрация физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.

[Раздел 2](#Par98). Внесение изменений в сведения, содержащиеся в ЕГРИП.

[Раздел 3](#Par153). Государственная регистрация при прекращении деятельности индивидуального предпринимателя.

[Раздел 4.](#Par213) Дополнительные материалы, обзоры судебной практики, письма и информация ФНС России, ФНП.

Раздел 1. Государственная регистрация физических лиц в качестве

индивидуальных предпринимателей

(Федеральный закон от 08.08.2001 N 129-ФЗ)

[1.1.](#Par24) Перечень документов, представляемых в налоговый орган для государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей.

[1.2.](#Par40) Подача документов (место регистрации, способы подачи).

[1.3.](#Par55) Срок регистрации.

[1.4.](#Par60) Перечень выдаваемых документов, отказ в регистрации**,** досудебное урегулирование споров, повторное получение листа записи ЕГРИП.

[1.5.](#Par81) Открытие счета в банке, получение документов о регистрации из СФР, Росстата.

**Внимание!** Перечень физических лиц в отношении которых не допускается государственная регистрация в качестве индивидуального предпринимателя установлен в п. 4 ст. 22.1 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ.

**1.1. Перечень документов, представляемых в налоговый орган физическими лицами**

**для государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей**

Заявление о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя по форме N Р21001.

(См. требования к оформлению формы N Р21001, образцы заполнения формы N Р21001).

Копия документа, удостоверяющего личность в случаях, если:

\- физическое лицо, регистрируемое в качестве индивидуального предпринимателя, является иностранным гражданином;

\- физическое лицо, регистрируемое в качестве индивидуального предпринимателя, является лицом без гражданства.

Копия свидетельства о рождении физического лица, регистрируемого в качестве индивидуального предпринимателя, или копия иного документа, подтверждающего дату и место рождения указанного лица в соответствии с законодательством РФ или международным договором РФ в случае, если:

\- представленная копия документа, удостоверяющего личность физического лица, регистрируемого в качестве индивидуального предпринимателя, не содержит сведений о дате и месте рождения указанного лица.

Документ об уплате государственной пошлины в размере 800 руб.

Государственная пошлина не уплачивается в случае направления в регистрирующий орган документов в форме электронных документов через сайт ФНС России, Единый портал государственных и муниципальных услуг, МФЦ или нотариуса.

Квитанцию на уплату госпошлины можно сформировать на сайте ФНС России с помощью сервиса "Уплата госпошлины" по адресу https://service.nalog.ru/gp2.do.

В отдельных случаях представляются дополнительные документы.

**1.2. Подача документов (место регистрации, способы подачи)**

Место осуществления государственной регистрации:

\- по месту жительства физического лица.

Узнать номер, адрес и реквизиты налогового органа, куда подаются документы для государственной регистрации индивидуального предпринимателя, можно с помощью сервиса "Определение реквизитов ИФНС, органа государственной регистрации ЮЛ и/или ИП, обслуживающих данный адрес" на сайте ФНС России по адресу https://service.nalog.ru/addrno.do.

Способы подачи документов:

\- заявителем лично в налоговый орган либо в МФЦ с представлением одновременно документа, удостоверяющего его личность;

\- заявителем с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в т.ч. сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя.

Направить в налоговый орган электронные документы с использованием сети "Интернет" можно с помощью сервиса на сайте ФНС России по адресу https://service.nalog.ru/gosreg/ooo-index.html#ip;

\- почтовым отправлением с объявленной ценностью при его пересылке с описью вложения (подпись заявителя должна быть засвидетельствована нотариально);

\- представителем заявителя в налоговый орган либо в МФЦ (представитель действует на основании нотариально удостоверенной доверенности и к представляемым документам прилагает такую доверенность или ее копию, верность которой должна быть засвидетельствована нотариально);

\- нотариусом в случае свидетельствования подлинности подписи заявителя на заявлениях о государственной регистрации представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса;

\- нотариусом в иных случаях по просьбе заявителя представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.

**1.3. Срок регистрации**

Срок государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя:

\- не более 3 рабочих дней со дня представления документов в налоговый орган.

**1.4. Перечень выдаваемых документов, отказ в регистрации, досудебное**

**урегулирование споров, повторное получение листа записи ЕГРИП**

Документы, выдаваемые налоговым органом в случае регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя:

\- лист записи ЕГРИП по форме N Р60009;

\- выписка из ЕГРН, содержащая сведения о постановке на учет в налоговом органе.

Порядок предоставления документов, выдаваемых налоговым органом:

\- направляются инспекцией в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, по включенному в ЕГРИП адресу электронной почты, а также по адресу электронной почты, указанному заявителем при представлении документов в инспекцию;

\- составляются на бумажном носителе в случае направления документов в инспекцию почтовым отправлением, представления непосредственно, направления в форме электронных документов, подписанных заявителем, и при наличии в инспекции запроса заявителя о предоставлении результата оказания государственной услуги на бумажном носителе инспекцией.

Решение об отказе в государственной регистрации по основаниям, предусмотренным п. 1 ст. 23 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ, принимается в течение 3 рабочих дней.

Досудебное урегулирование споров.

Жалоба на решения о государственной регистрации и об отказе в государственной регистрации подается в течение 3-х месяцев. Жалоба подается непосредственно, или направляется по почте, или подается в форме электронного документа с помощью информационного сервиса "Обратиться в ФНС России" по адресу https://www.nalog.ru/rn77/service/obr_fts/.

Повторное получение листа записи ЕГРИП.

Запрос на выдачу листа записи ЕГРИП N Р60009 подается в форме документа на бумажном носителе в налоговый орган по месту жительства индивидуального предпринимателя, уполномоченный на предоставление содержащихся в ЕГРИП документов.

Лист записи ЕГРИП по форме N Р60009 выдается:

\- в срок не более 5 дней (1 рабочего дня, если запрос срочный) со дня получения соответствующего запроса территориальным органом ФНС России;

\- по месту жительства индивидуального предпринимателя.

**1.5. Открытие счета в банке, регистрация и получение документов**

**о регистрации из СФР, Росстата**

Порядок открытия расчетного счета установлен Инструкцией Банка России от 30.06.2021 N 204-И "Об открытии, ведении и закрытии банковских счетов и счетов по вкладам (депозитам)".

Регистрация в СФР в качестве страхователей производится без личного обращения самими территориальными органами СФР в течение 3 рабочих дней со дня представления в территориальные органы страховщика налоговым органом сведений, содержащихся в ЕГРИП.

Индивидуальные предприниматели, производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, признаются страхователями с момента их постановки на учет в налоговых органах;

Отдельные случаи регистрации в СФР:

\- в случаях заключения гражданско-правового договора на основании заявления о регистрации в качестве страхователя, представляемого в срок не позднее 30 календарных дней со дня заключения указанного договора;

\- в случае уплаты страховых взносов за себя регистрация производится в добровольном порядке на основании заявления о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.

Постановка в Росстате в качестве респондентов на статистический учет с присвоением кодов статистики производится без личного обращения самими территориальными органами Росстата после получения информации от налогового органа.

Получение документов о регистрации из СФР и Росстата:

\- документ, подтверждающий постановку в качестве страхователей, направляется в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, по адресу электронной почты, содержащемуся в составе сведений ЕГРИП;

\- уведомление о регистрации выдается страхователю способом, указанным в заявлении о регистрации, или направляется иным способом, свидетельствующим о дате получения им соответствующего уведомления;

\- уведомление о присвоении кодов статистики получают самостоятельно на Интернет-портале Росстата по адресу https://websbor.gks.ru/online/info, или при непосредственном обращении в соответствующий территориальный орган Росстата.

Раздел 2. Внесение изменений в сведения, содержащиеся в ЕГРИП

(Федеральный закон от 08.08.2001 N 129-ФЗ)

[2.1.](#Par107) Срок представления заявления о внесении изменений в сведения, содержащихся в ЕГРИП.

[2.2.](#Par113) Перечень документов, представляемых для внесения изменений.

[2.3.](#Par120) Подача документов (место, способы подачи).

[2.4.](#Par133) Срок регистрации изменений, касающихся сведений об индивидуальном предпринимателе, содержащихся в ЕГРИП.

[2.5.](#Par139) Получение документов, отказ в регистрации, досудебное урегулирование споров.

**2.1. Срок представления заявления о внесении изменений в сведения,**

**содержащихся в ЕГРИП**

Срок представления заявления о внесении изменений в сведения об индивидуальном предпринимателе, содержащиеся в ЕГРИП:

\- в течение 7 рабочих дней со дня изменения содержащихся в ЕГРИП сведений, предусмотренных п. 2 ст. 5 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ.

**2.2. Перечень документов, представляемых для внесения изменений**

Заявление о внесении изменений в сведения об индивидуальном предпринимателе, содержащиеся в ЕГРИП, по форме N Р24001.

(См. требования к оформлению формы N Р24001, образцы заполнения формы N Р24001).

Копия документа, подтверждающего изменение ранее внесенных в ЕГРИП сведений.

В отдельных случаях представляются дополнительные документы.

**2.3. Подача документов (место, способы подачи)**

Для внесения изменений в регистрационные данные индивидуального предпринимателя документы представляются в регистрирующий налоговый орган (налоговый орган, который зарегистрировал физическое лицо в качестве индивидуального предпринимателя). Если регистрирующий налоговый орган поменялся, то документы представляются в новый налоговый орган.

Способы подачи документов:

\- заявителем лично в налоговый орган либо в МФЦ с представлением одновременно документа, удостоверяющего его личность;

\- заявителем с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в т.ч. сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя.

Направить в налоговый орган электронные документы с использованием сети "Интернет" можно с помощью сервиса на сайте ФНС России по адресу https://service.nalog.ru/gosreg/ooo-index.html#ip;

\- почтовым отправлением с объявленной ценностью при его пересылке с описью вложения (подпись заявителя должна быть засвидетельствована нотариально);

\- представителем заявителя в налоговый орган либо в МФЦ (представитель действует на основании нотариально удостоверенной доверенности и к представляемым документам прилагает такую доверенность или ее копию, верность которой должна быть засвидетельствована нотариально);

\- нотариусом в случае свидетельствования подлинности подписи заявителя на заявлениях о государственной регистрации представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса;

\- нотариусом в иных случаях по просьбе заявителя представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.

**2.4. Срок регистрации изменений, касающихся сведений**

**об индивидуальном предпринимателе, содержащихся в ЕГРИП**

Срок внесения в ЕГРИП изменений, касающихся сведений об индивидуальном предпринимателе:

\- не более 5 рабочих дней со дня представления документов в налоговый орган.

**2.5. Получение документов, отказ в регистрации, досудебное урегулирование споров**

Документы, выдаваемые налоговым органом в случае внесения изменений в ЕГРИП:

\- лист записи ЕГРИП по форме N Р60009.

Документы, выдаваемые налоговым органом в случае отказа внесения изменений в ЕГРИП:

\- решение об отказе во внесении в ЕГРИП изменений, касающихся сведений об индивидуальном предпринимателе, по основаниям, предусмотренным п. 1 ст. 23 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ.

Порядок предоставления инспекцией документов, выдаваемых налоговым органом:

\- направляются инспекцией в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, по включенному в ЕГРИП адресу электронной почты, а также по адресу электронной почты, указанному заявителем при представлении документов в инспекцию;

\- составляются на бумажном носителе в случае направления документов в инспекцию почтовым отправлением, представления непосредственно, направления в форме электронных документов, подписанных заявителем, и при наличии в инспекции запроса заявителя о предоставлении результата оказания государственной услуги на бумажном носителе инспекцией.

Досудебное урегулирование споров.

Жалоба на решения о государственной регистрации и об отказе в государственной регистрации подается в течение 3-х месяцев. Жалоба подается непосредственно, направляется по почте или в форме электронного документа с помощью информационного сервиса "Обратиться в ФНС России" по адресу https://www.nalog.ru/rn77/service/obr_fts/.

Раздел 3. Государственная регистрация при прекращении

деятельности индивидуального предпринимателя

(Федеральный закон от 08.08.2001 N 129-ФЗ)

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
|     |     | КонсультантПлюс: примечание.<br><br>_По вопросу подачи заявлений о прекращении деятельности в качестве индивидуального предпринимателя в особый период в связи с частичной мобилизацией" см. письмо ФНС России от 07.10.2022 N КВ-4-14/13416@._ |     |

[3.1.](#Par164) Перечень документов, представляемых в налоговый орган, при прекращении деятельности индивидуального предпринимателя.

[3.2.](#Par179) Подача документов (место, способы подачи).

[3.3.](#Par193) Срок государственной регистрации при прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя.

[3.4.](#Par199) Получение документов, отказ в регистрации, досудебное урегулирование споров.

**3.1. Перечень документов, представляемых в налоговый орган,**

**при прекращении деятельности индивидуального предпринимателя**

Заявление о государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя по форме N Р26001.

(См. требования к оформлению формы N Р26001, образцы заполнения формы N Р26001).

Документ об уплате государственной пошлины в размере 160 руб.

Государственная пошлина не уплачивается в случае направления в регистрирующий орган документов в форме электронных документов через сайт ФНС России, Единый портал государственных и муниципальных услуг, МФЦ или нотариуса.

Квитанцию на уплату госпошлины можно сформировать на сайте ФНС России с помощью сервиса "Уплата госпошлины" по адресу https://service.nalog.ru/gp2.do.

Документ, подтверждающий представление в территориальный орган СФР сведений в соответствии:

\- с пп. 1 - 8 п. 2 ст. 6 и ст. 11 Федерального закона от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования";

\- с ч. 4 ст. 9 Федерального закона от 30.04.2008 N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений".

**Внимание!** В случае, если документ, подтверждающий представление в территориальный орган СФР сведений, не представлен заявителем, указанный документ (содержащиеся в нем сведения) предоставляется по межведомственному запросу налогового органа соответствующим территориальным органом СФР в электронной форме в порядке и сроки, которые установлены Правительством РФ.

**3.2. Подача документов (место, способы подачи)**

Документы о прекращении деятельности индивидуального предпринимателя представляются в регистрирующий налоговый орган (налоговый орган, который зарегистрировал физическое лицо в качестве индивидуального предпринимателя). Если регистрирующий налоговый орган поменялся, то документы представляются в новый налоговый орган.

Способы подачи документов:

\- заявителем лично в налоговый орган либо в МФЦ с представлением одновременно документа, удостоверяющего его личность;

\- заявителем с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в т.ч. сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя.

Направить в налоговый орган электронные документы с использованием сети "Интернет" можно с помощью сервиса на сайте ФНС России по адресу https://service.nalog.ru/gosreg/ooo-index.html#ip;

\- почтовым отправлением с объявленной ценностью при его пересылке с описью вложения (подпись заявителя должна быть засвидетельствована нотариально);

\- почтовым отправлением с описью вложения в случае, если подпись индивидуального предпринимателя, являющегося подозреваемым или обвиняемым, содержащимися под стражей, либо осужденным, отбывающим наказание в виде лишения свободы, удостоверена начальником места содержания под стражей или начальником исправительного учреждения;

\- представителем заявителя в налоговый орган либо в МФЦ (представитель действует на основании нотариально удостоверенной доверенности и к представляемым документам прилагает такую доверенность или ее копию, верность которой должна быть засвидетельствована нотариально);

\- нотариусом в случае свидетельствования подлинности подписи заявителя на заявлениях о государственной регистрации представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса;

\- нотариусом в иных случаях по просьбе заявителя представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.

**3.3. Срок государственной регистрации при прекращении физическим лицом**

**деятельности в качестве индивидуального предпринимателя**

Срок государственной регистрации при прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя:

\- не более 5 рабочих дней со дня представления документов в налоговый орган.

**3.4. Получение документов, отказ в регистрации, досудебное урегулирование споров**

Документы, выдаваемые налоговым органом в случае прекращения деятельности ИП:

\- лист записи ЕГРИП по форме N Р60009.

Документы, выдаваемые налоговым органом в случае отказа в государственной регистрации при прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя:

\- решение об отказе по основаниям, предусмотренным п. 1 ст. 23 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ.

Результат предоставления государственной услуги оформляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, и направляется инспекцией по включенному в ЕГРИП адресу электронной почты юридического лица, а также по адресу электронной почты, указанному заявителем при представлении документов в инспекцию.

В случае направления документов в инспекцию почтовым отправлением, представления непосредственно, направления в форме электронных документов, подписанных заявителем, и при наличии в инспекции запроса заявителя о предоставлении результата оказания государственной услуги на бумажном носителе инспекцией составляются на бумажном носителе документы, подтверждающие содержание электронных документов.

Досудебное урегулирование споров.

Жалоба на решения о государственной регистрации и об отказе в государственной регистрации в течение 3-х месяцев. Жалоба подается непосредственно, направляется по почте или в форме электронного документа с помощью информационного сервиса "Обратиться в ФНС России" по адресу https://www.nalog.ru/rn77/service/obr_fts/.

Раздел 4. Дополнительные материалы, обзоры судебной практики,

письма и информация ФНС России, ФНП

**Дополнительные материалы:**

\- Порядок взаимодействия с регистрирующим органом при направлении документов, необходимых для государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в форме электронных документов, а также требования к формированию таких электронных документов утвержден Приказом ФНС России от 28.12.2022 N ЕД-7-14/1267@;

\- для государственной регистрации индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств применяется Общероссийский классификатор видов экономической деятельности ОК 029-2014 (ОКВЭД2)";

\- Правила определения кодов по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности отчетного типа и процентных долей основного вида экономической деятельности и дополнительных видов экономической деятельности (при наличии) установлены Постановлением Правительства РФ от 27.05.2025 N 728, дополнительно см. информацию ФНС России;

\- сведения о государственной регистрации индивидуальных предпринимателей размещаются на официальном сайте ФНС России в сети Интернет ежедневно (Приказ Минфина России от 05.12.2013 N 115н) с помощью сервиса "Предоставление сведений из ЕГРЮЛ/ЕГРИП" по адресу https://egrul.nalog.ru/index.html.

**Обзоры судебной практики** по спорам с участием регистрирующих органов за 2024 г., 2021 г., 2020 г., 2019 г., 2018 г_._

**Письма и информация ФНС России:**

\- письмо ФНС России от 11.09.2023 N Д-5-14/53 "О государственной регистрации индивидуальных предпринимателей с использованием мобильного приложения ЛК ИП";

\- письмо ФНС России от 30.11.2023 N КВ-4-14/15065@ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей";

\- письмо ФНС России от 03.10.2023 N БВ-4-9/12603@ "Обзор правовых позиций, сформированных ФНС России по результатам рассмотрения жалоб (апелляционных жалоб) налогоплательщиков";

\- информация ФНС России "Как зарегистрировать и перерегистрировать бизнес в новых субъектах поможет разобраться новая промостраница "Налогоплательщикам новых регионов";

\- информация ФНС России "Как зарегистрировать бизнес в сервисе ФНС России - пошаговая инструкция";

\- письмо ФНС России от 22.07.2022 N КВ-4-14/9486@ "О реализации подписания документов в мобильном приложении Госключ";

\- информация ФНС России "Сократился срок регистрации создания юридических лиц и индивидуальных предпринимателей";

\- информация ФНП "Заработал упрощенный порядок регистрации ИП через нотариуса";

\- письмо ФНС России от 18.07.2019 N ГД-4-19/14001@ по вопросу уплаты государственной пошлины при регистрации юридических лиц, ИП, кредитных организаций в случаях направления в регистрирующий орган документов в электронной форме (вместе с письмами Минфина России от 28.08.2018 N 03-05-04-03/61166, от 16.04.2019 N 03-05-04-03/26952);

\- информация ФНС России о льготе по оплате госпошлины за регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.