|     |
| --- |
|     |
| Справочная информация: "Государственная регистрация юридических лиц, являющихся коммерческими организациями"  <br>(Материал подготовлен специалистами КонсультантПлюс) |
| Документ предоставлен [**КонсультантПлюс  <br><br/>www.consultant.ru**](https://www.consultant.ru)  <br><br/>Дата сохранения: 10.01.2026 |

ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ, ЯВЛЯЮЩИХСЯ КОММЕРЧЕСКИМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ

Государственная регистрация юридических лиц, являющихся коммерческими организациями (далее - государственная регистрация юридических лиц), осуществляется ФНС России.

Административный регламент предоставления ФНС России государственной услуги по государственной регистрации юридических лиц утвержден Приказом Минфина России от 13.01.2020 N ММВ-7-14/12@.

О создании крестьянского (фермерского) хозяйства см. Федеральный закон от 11.06.2003 N 74-ФЗ "О крестьянском (фермерском) хозяйстве".

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
|     |     | КонсультантПлюс: примечание.<br><br>**_Внимание!_** _Особенности осуществления государственной регистрации юридических лиц, имеющих место нахождения на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, и прав таких юридических лиц на недвижимое имущество установлены Указом Президента РФ от 24.12.2024 N 1103_ |     |

[Раздел 1](#Par18). Государственная регистрация юридических лиц при их создании.

[Раздел 2.](#Par104) Государственная регистрация юридического лица при его создании на основании судебного акта.

[Раздел 3.](#Par114) Государственная регистрация юридических лиц, создаваемых путем реорганизации.

[Раздел 4.](#Par203) Государственная регистрация изменений, вносимых в учредительные документы юридического лица (в т. ч. создаваемого путем реорганизации), и внесения изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в ЕГРЮЛ.

[Раздел 5.](#Par327) Государственная регистрация юридического лица в связи с его ликвидацией или исключением из ЕГРЮЛ по решению налогового органа, в связи с продажей или внесением имущественного комплекса унитарного предприятия либо имущества учреждения в уставный капитал АО.

[Раздел 6.](#Par429) Дополнительные материалы, обзоры судебной практики, письма ФНС России, ФНП.

Раздел 1. Государственная регистрация юридических лиц при их создании

(Федеральный закон от 08.08.2001 N 129-ФЗ)

[1.1.](#Par26) Перечень документов, представляемых в налоговый орган для государственной регистрации юридических лиц при их создании.

[1.2.](#Par43) Подача документов (место регистрации, способы подачи).

[1.3.](#Par59) Срок регистрации, отказ в регистрации.

[1.4.](#Par67) Получение документов (перечень выдаваемых документов, досудебное урегулирование споров, недостоверность сведений в ЕГРЮЛ, повторное получение листа записи ЕГРЮЛ).

[1.5.](#Par90) Открытие счета в банке, регистрация и получение свидетельств регистрации из СФР, Росстата.

**1.1. Перечень документов, представляемых в налоговый орган для государственной регистрации юридических лиц при их создании**

Заявление о государственной регистрации юридических лиц при создании по форме N Р11001.

(См. требования к оформлению формы N Р11001, образцы заполнения формы N Р11001, письмо ФНС России от 09.02.2023 N 14-1-03/0025@ о заполнении сведений об адресе юридического лица в заявлении о государственной регистрации юридического лица при создании).

Решение о создании юридического лица в виде протокола, договора или иного документа в соответствии с законодательством РФ.

(См. образцы протоколов, образцы договоров, образцы решений).

Учредительный документ юридического лица, за исключением случая, если юридическое лицо будет действовать на основании [типового устава](#Par435), предусмотренного пп. "е" п. 1 ст. 5 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ:

\- устав, утвержденный его учредителями (участниками) (для ПАО, НАО, ООО, ПК, ГУП и МУП);

\- учредительный договор, заключенный его учредителями (участниками) (для хозяйственных товариществ).

(См. образцы уставов ПАО, НАО, ООО, ГУП и МУП; образцы учредительных договоров).

Документ об уплате государственной пошлины в размере 4000 руб.

Государственная пошлина не уплачивается в случае направления в регистрирующий орган документов в форме электронных документов через сайт ФНС России, Единый портал государственных и муниципальных услуг, МФЦ или нотариуса.

Квитанцию на уплату госпошлины можно сформировать на сайте ФНС России с помощью сервиса "Уплата госпошлины" по адресу https://service.nalog.ru/gp2.do.

Выписка из реестра иностранных юридических лиц соответствующей страны происхождения или иное равное по юридической силе доказательство, если учредителем выступает иностранное юридическое лицо.

**1.2. Подача документов (место регистрации, способы подачи)**

Место осуществления государственной регистрации:

\- по месту нахождения постоянно действующего исполнительного органа;

\- по месту нахождения иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности - в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа.

Узнать номер, адрес и реквизиты налогового органа, куда подаются документы для государственной регистрации юридических лиц при их создании, можно с помощью сервиса "Определение реквизитов ИФНС, органа государственной регистрации ЮЛ и/или ИП, обслуживающих данный адрес" на сайте ФНС России по адресу https://service.nalog.ru/addrno.do.

Способы подачи документов:

\- заявителем в налоговый орган либо в МФЦ с представлением одновременно документа, удостоверяющего его личность;

\- заявителем с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя.

Направить в налоговый орган электронные документы с использованием сети "Интернет" можно с помощью сервиса на сайте ФНС России по адресу https://service.nalog.ru/gosreg/#ul;

\- почтовым отправлением с объявленной ценностью при его пересылке с описью вложения (подпись заявителя должна быть засвидетельствована нотариально);

\- представителем заявителя в налоговый орган либо в МФЦ (представитель действует на основании нотариально удостоверенной доверенности и к представляемым документам прилагает такую доверенность или ее копию, верность которой должна быть засвидетельствована нотариально);

\- нотариусом в случае свидетельствования подлинности подписи заявителя на заявлениях о государственной регистрации представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса;

\- нотариусом в иных случаях по просьбе заявителя представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.

**1.3. Срок регистрации, отказ в регистрации**

Срок государственной регистрации при создании юридических лиц:

\- не более 3 рабочих дней со дня представления документов в налоговый орган.

Решение об отказе в государственной регистрации по основаниям, предусмотренным п. 1 ст. 23 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ:

\- принимается в течение 3 рабочих дней.

**1.4. Получение документов**

**(перечень выдаваемых документов, досудебное урегулирование споров, недостоверность сведений в ЕГРЮЛ, повторное получение листа записи ЕГРЮЛ)**

Документы, выдаваемые налоговым органом в случае регистрации:

\- Устав (учредительный договор) с отметкой налогового органа;

\- Лист записи ЕГРЮЛ по форме N Р50007;

**_\-_** выписка из ЕГРН, содержащая сведения о постановке на учет в налоговом органе.

Результат предоставления государственной услуги оформляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, и направляется инспекцией по включенному в ЕГРЮЛ адресу электронной почты юридического лица, а также по адресу электронной почты, указанному заявителем при представлении документов в инспекцию.

В случае направления документов в инспекцию почтовым отправлением, представления непосредственно, направления в форме электронных документов, подписанных заявителем, и при наличии в инспекции запроса заявителя о предоставлении результата оказания государственной услуги на бумажном носителе инспекцией составляются на бумажном носителе документы, подтверждающие содержание электронных документов.

Досудебное урегулирование споров - жалобы на решения о государственной регистрации и об отказе в государственной регистрации в течение 3-х месяцев подаются непосредственно, направляются по почте или в форме электронного документа с помощью информационного сервиса "Обратиться в ФНС России" по адресу https://www.nalog.ru/rn77/service/obr_fts/.

Запись о недостоверности содержащихся в ЕГРЮЛ сведений о юридическом лице вносится в ЕГРЮЛ в случае направления в регистрирующий орган:

\- заявления физического лица о недостоверности сведений о нем в ЕГРЮЛ по форме N Р34001,

\- либо заявления заинтересованного лица о недостоверности сведений, включенных в ЕГРЮЛ рекомендуемый образец по форме N 34002.

(См. образцы заполнения формы N Р34001).

Повторное получение листа записи ЕГРЮЛ.

Запрос на выдачу листа записи ЕГРЮЛ N Р50007 подается в форме документа на бумажном носителе в налоговый орган по месту нахождения юридического лица, уполномоченный на предоставление содержащихся в ЕГРЮЛ документов.

Лист записи ЕГРЮЛ по форме N Р50007 выдается:

\- в срок не более 5 дней (1 рабочего дня, если запрос срочный) со дня получения соответствующего запроса территориальным органом ФНС России;

\- по месту нахождения юридического лица.

**1.5. Открытие счета в банке, регистрация и получение свидетельств регистрации из СФР, Росстата**

Порядок открытия расчетного счета установлен Инструкцией Банка России от 30.06.2021 N 204-И "Об открытии, ведении и закрытии банковских счетов и счетов по вкладам (депозитам)".

Регистрация в качестве страхователей производится без личного обращения территориальными органами СФР в течение 3 рабочих дней со дня представления им информации от налогового органа.

За исключением случая, в отношении регистрации юридических лиц по месту нахождения их обособленных подразделений, которым для совершения операций открыты юридическими лицами счета в банках (иных кредитных организациях) и которые начисляют выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, производится на основании заявления о регистрации в качестве страхователя, представляемого в срок не позднее 30 дней со дня создания такого обособленного подразделения. когда Регистрация страхователей в этом случае производится

Регистрация страхователей осуществляется одновременно по обязательному пенсионному страхованию, обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнство.

Регистрация в качестве страхователей по обязательному медицинскому страхованию производится без личного обращения самими территориальными органами. Юридические лица признаются страхователями с момента их постановки на учет в налоговых органах в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.

Документ, подтверждающий факт регистрации страхователей, и документ о страховом тарифе на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний направляются территориальным органом страховщика страхователю с использованием ИТС общего пользования, в т. ч. сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, по адресу электронной почты, содержащемуся в составе сведений ЕГРЮЛ (при указании адреса электронной почты в заявлении о государственной регистрации), представленных регистрирующим органом. Указанные документы в письменной форме на бумажном носителе могут быть выданы по соответствующему запросу страхователя территориальным органом страховщика в срок, не превышающий 3-х рабочих дней со дня получения соответствующего запроса.

Постановка юридических лиц в качестве респондентов на статистический учет с присвоением кодов статистики производится без личного обращения самими территориальными органами Росстата после получения информации от налогового органа.

Получение документов о регистрации из СФР и Росстата:

\- документ, подтверждающий постановку в качестве страхователей, направляется территориальными органами СФР в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, по адресу электронной почты юридического лица, содержащемуся в составе сведений ЕГРЮЛ;

\- уведомление о присвоении кодов статистики получают самостоятельно на Интернет-портале Росстата по адресу https://websbor.gks.ru/online/info или при непосредственном обращении в соответствующий территориальный орган Росстата.

Раздел 2. Государственная регистрация юридического лица при его создании на основании судебного акта

(Федеральный закон от 08.08.2001 N 129-ФЗ)

При государственной регистрации юридического лица, создаваемого путем преобразования филиала (представительства) иностранного юридического лица на основании судебного акта арбитражного суда в соответствии со статьями 5 - 18 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества", отдельные законодательные акты Российской Федерации и об установлении особенностей регулирования имущественных отношений", в регистрирующий орган представляются:

\- заявление подписанное заявителем о государственной регистрации юридических лиц при создании по форме N Р11001. о государственной регистрации, указанное в пп. "а" ст. 12 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ

(при этом заявитель вправе не включать в указанное заявление сведения о том, что при создании юридического лица соблюден установленный для юридических лиц данной организационно-правовой формы порядок его учреждения, в том числе оплаты уставного капитала юридического лица);

\- копия заверенная в установленном законодательством РФ порядке, вступившего в законную силу судебного акта, предусматривающего создание юридического лица (хозяйственного общества) путем преобразования филиала (представительства) иностранного юридического лица;

в) документ об уплате государственной пошлины в размере 4000 руб.

Раздел 3. Государственная регистрация юридических лиц, создаваемых путем реорганизации

(Федеральный закон от 08.08.2001 N 129-ФЗ)

[3.1.](#Par123) Обязанности по уведомлению о предстоящей реорганизации, осуществляемые до начала государственной регистрации юридических лиц, создаваемых путем реорганизации.

[3.2.](#Par136) Перечень документов, представляемых в налоговый орган для государственной регистрации юридических лиц**,** создаваемых путем реорганизации.

[3.3.](#Par159) Подача документов (место регистрации, способы подачи).

[3.4.](#Par175) Срок регистрации, отказ в регистрации.

[3.5.](#Par183) Получение документов (перечень выдаваемых документов, завершение государственной регистрации, досудебное урегулирование споров).

**3.1. Обязанности по уведомлению о предстоящей реорганизации, осуществляемые до начала государственной регистрации юридических лиц, создаваемых путем реорганизации**

Перечень документов, представляемых в налоговый орган до начала государственной регистрации юридических лиц, создаваемых путем реорганизации:

\- уведомление налогового органа в письменной форме о начале процедуры реорганизации по форме N Р12003.

(См. требования к оформлению формы N Р12003, образцы уведомлений);

\- решение о реорганизации.

(См. образцы решений, образцы протоколов).

Уведомление с приложением решения направляются в налоговый орган в течение 3 рабочих дней после даты принятия решения о реорганизации юридического лица.

Опубликование уведомления.

Опубликование уведомления о реорганизации после внесения в ЕГРЮЛ записи о начале процедуры реорганизации дважды с периодичностью один раз в месяц в журнале "Вестник государственной регистрации".

(См. образцы уведомлений для опубликования).

**3.2. Перечень документов, представляемых в налоговый орган для государственной регистрации юридических лиц, создаваемых путем реорганизации**

Заявление о государственной регистрации в связи с завершением реорганизации юридического лица (юридических лиц) по форме N Р12016.

(См. требования к оформлению формы N Р12016, образцы ее заполнения).

Учредительный документ юридического лица, за исключением случая, если юридическое лицо будет действовать на основании [типового устава](#Par435), предусмотренного пп. "е" п. 1 ст. 5 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ:

\- устав (для ПАО, НАО, ООО, ПК, ГУП и МУП);

\- учредительный договор (для хозяйственных товариществ).

(См. образец устава, образцы учредительных договоров).

Договор о слиянии в случаях, предусмотренных федеральными законами.

(См. образцы договора о слиянии)

Передаточный акт или разделительный баланс.

(См. образцы передаточных актов, образцы разделительных балансов).

Документ об уплате государственной пошлины в размере 4000 руб.

Государственная пошлина не уплачивается в случае направления в регистрирующий орган документов в форме электронных документов через сайт ФНС России, Единый портал государственных и муниципальных услуг, МФЦ или нотариуса.

Квитанцию на уплату госпошлины можно сформировать на сайте ФНС России с помощью сервиса "Уплата госпошлины" по адресу https://service.nalog.ru/gp2.do.

Документ, подтверждающий представление в территориальный орган СФР сведений в соответствии:

\- с пп. 1 - 8 п. 2 ст. 6, п. 2 ст. 11 и ст. 11 Федерального закона от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования".

В случае, если документ, подтверждающий представление в территориальный орган СФР сведений, не представлен заявителем, указанный документ (содержащиеся в нем сведения) предоставляется по межведомственному запросу налогового органа соответствующим территориальным органом СФР в электронной форме в порядке и сроки, которые установлены Правительством РФ;

\- с ч. 4 ст. 9 Федерального закона от 30.04.2008 N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений".

Документ, подтверждающий присвоение выпуску или выпускам акций государственного регистрационного номера или идентификационного номера, в случае, если юридическим лицом, создаваемым путем реорганизации, является акционерное общество (за исключением кредитных организаций).

Документ, подтверждающий внесение изменений в решение о выпуске облигаций или иных (за исключением акций) эмиссионных ценных бумаг в части замены эмитента, в случае, если реорганизуемым юридическим лицом является эмитент указанных эмиссионных ценных бумаг и в результате реорганизации его деятельность прекращается или в результате его реорганизации в форме выделения обязательства по эмиссионным ценным бумагам передаются юридическому лицу, создаваемому путем такого выделения (за исключением кредитных организаций).

**3.3. Подача документов (место регистрации, способы подачи)**

Место осуществления государственной регистрации:

\- по месту нахождения реорганизуемых юридических лиц;

\- по месту нахождения реорганизуемого юридического лица, направившего в налоговый орган уведомление о начале процедуры реорганизации, в случаях участия в реорганизации 2 и более юридических лиц, создаваемых путем реорганизации, или прекращения деятельности юридических лиц в результате реорганизации.

Узнать номер, адрес и реквизиты налогового органа, куда подаются документы для государственной регистрации юридических лиц, создаваемых путем реорганизации, можно с помощью сервиса "Определение реквизитов ИФНС, органа государственной регистрации ЮЛ и/или ИП, обслуживающих данный адрес" на сайте ФНС России по адресу https://service.nalog.ru/addrno.do.

Способы подачи документов:

\- заявителем в налоговый орган либо в МФЦ с представлением одновременно документа, удостоверяющего его личность;

\- заявителем с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя.

Направить в налоговый орган электронные документы с использованием сети "Интернет" можно с помощью сервиса на сайте ФНС России по адресу https://service.nalog.ru/gosreg/#ul;

\- почтовым отправлением с объявленной ценностью при его пересылке с описью вложения (подпись заявителя должна быть засвидетельствована нотариально);

\- представителем заявителя в налоговый орган либо в МФЦ (представитель действует на основании нотариально удостоверенной доверенности и к представляемым документам прилагает такую доверенность или ее копию, верность которой должна быть засвидетельствована нотариально);

\- нотариусом в случае свидетельствования подлинности подписи заявителя на заявлениях о государственной регистрации представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса;

\- нотариусом в иных случаях по просьбе заявителя представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.

**3.4. Срок регистрации, отказ в регистрации**

Срок государственной регистрации юридического лица, создаваемого путем реорганизации:

\- не более 5 рабочих дней со дня представления документов в налоговый орган.

Решение об отказе в государственной регистрации по основаниям, предусмотренным п. 1 ст. 23 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ:

\- принимается в течение 5 рабочих дней.

**3.5. Получение документов**

**(перечень выдаваемых документов, завершение государственной регистрации, досудебное урегулирование споров)**

Документы, выдаваемые налоговым органом в случае регистрации:

\- устав (учредительный договор) с отметкой налогового органа;

\- лист записи ЕГРЮЛ по форме N Р50007;

**_\-_** свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (в случае, если в соответствии с НК РФ государственная регистрация является основанием для постановки юридического лица на учет в налоговом органе).

Завершение государственной регистрации юридического лица, создаваемого путем реорганизации:

\- в форме преобразования считается завершенной с момента государственной регистрации вновь возникшего юридического лица, а преобразованное юридическое лицо считается прекратившим свою деятельность;

\- в форме слияния считается завершенной с момента государственной регистрации вновь возникшего юридического лица, а юридические лица, реорганизованные в форме слияния, считаются прекратившими свою деятельность;

\- в форме разделения считается завершенной с момента государственной регистрации последнего из вновь возникших юридических лиц, а юридическое лицо, реорганизованное в форме разделения, считается прекратившим свою деятельность;

\- в форме выделения считается завершенной с момента государственной регистрации последнего из вновь возникших юридических лиц;

\- в форме присоединения считается завершенной с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности последнего из присоединенных юридических лиц.

Результат предоставления государственной услуги оформляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, и направляется инспекцией по включенному в ЕГРЮЛ адресу электронной почты юридического лица, а также по адресу электронной почты, указанному заявителем при представлении документов в инспекцию.

В случае направления документов в инспекцию почтовым отправлением, представления непосредственно, направления в форме электронных документов, подписанных заявителем, и при наличии в инспекции запроса заявителя о предоставлении результата оказания государственной услуги на бумажном носителе инспекцией составляются на бумажном носителе документы, подтверждающие содержание электронных документов.

Досудебное урегулирование споров - жалобы на решения о государственной регистрации и об отказе в государственной регистрации в течение 3-х месяцев подаются непосредственно, направляются по почте или в форме электронного документа с помощью информационного сервиса "Обратиться в ФНС России" по адресу https://www.nalog.ru/rn77/service/obr_fts/.

Раздел 4. Государственная регистрация изменений, вносимых в учредительный документ юридического лица (в т. ч. создаваемого путем реорганизации), и внесения изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в ЕГРЮЛ

(Федеральный закон от 08.08.2001 N 129-ФЗ)

[4.1.](#Par211) Перечень документов, представляемых в налоговый орган, в случаях:

[4.2.](#Par272) Подача документов (место регистрации, способы подачи).

[4.3.](#Par288) Срок регистрации, отказ в регистрации.

[4.4.](#Par295) Перечень выдаваемых документов, досудебное урегулирование споров, недостоверность сведений в ЕГРЮЛ, возражение по государственной регистрации изменений устава юридического лица или предстоящего внесения сведений в ЕГРЮЛ.

[4.5.](#Par315) Сроки приведения учредительных документов в соответствие с законодательством РФ новыми субъектами РФ и внесение сведений о юридических лицах новых субъектов РФ в ЕГРЮЛ

**4.1. Перечень документов, представляемых в налоговый орган**

[В случае](#Par220) внесения изменений, вносимых в учредительный документ.

[В случае](#Par236) внесения изменения сведений о юридическом лице.

[В случае](#Par242) внесения изменения, связанные с отказом от применения типового устава.

[В случае](#Par254) внесения изменения, связанные с применением типового устава.

[В связи](#Par259) с прекращением деятельности присоединенного юридического лица.

[В связи](#Par265) с уменьшением уставного капитала АО.

Документы, представляемые для государственной регистрации изменений, вносимых в учредительный документ:

\- заявление о государственной регистрации изменений, внесенных в учредительный документ юридического лица, и (или) о внесении изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в ЕГРЮЛ, по форме N Р13014.

(См. требования к оформлению формы N Р13014, образцы ее заполнения, письмо ФНС России от 09.02.2023 N 14-1-03/0025@ о заполнении сведений об адресе юридического лица в заявлении о государственной регистрации юридического лица при изменении адреса);

\- решение о внесении изменений в учредительный документ юридического лица;

\- изменения внесенные в учредительный документ юридического лица, или учредительный документ юридического лица в новой редакции.

В случаях, предусмотренных федеральным законом, вместо изменений, внесенных в учредительный документ юридического лица, представляется заявление о государственной регистрации, указанное в подпункте "а" п. 1 ст. 17 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ, содержащее текст изменений, вносимых в учредительный документ юридического лица;

\- документ об уплате государственной пошлины в размере 800 руб.

Государственная пошлина не уплачивается в случае направления в регистрирующий орган документов в форме электронных документов через сайт ФНС России, Единый портал государственных и муниципальных услуг, МФЦ или нотариуса.

Квитанцию на уплату госпошлины можно сформировать на сайте ФНС России с помощью сервиса "Уплата госпошлины" по адресу https://service.nalog.ru/gp2.do.

\- документ, подтверждающий принятие Банком России решения о регистрации проспекта акций, если в учредительный документ юридического лица, являющегося НАО, внесены изменения о включении в его фирменное наименование указания на то, что оно является публичным;

\- документ, подтверждающий принятие Банком России решения об освобождении юридического лица, являющегося ПАО, от обязанности раскрывать информацию, предусмотренную законодательством РФ о ценных бумагах, если в учредительный документ юридического лица, являющегося АО, внесены изменения об исключении из его фирменного наименования указания на то, что оно является публичным;

\- документ, подтверждающий факт принятия общим собранием участников ООО решения об увеличении уставного капитала общества, или решение единственного участника ООО об увеличении уставного капитала общества, если в устав ООО, утвержденный его учредителями (учредителем) или участниками (участником), внесены изменения, связанные с увеличением уставного капитала общества, на основании указанных решения общего собрания участников общества или решения единственного участника общества;

\- документы, подтверждающие наличие у юридического лица или лица, имеющего право без доверенности действовать от имени юридического лица, либо участника ООО, владеющего не менее чем 50% голосов от общего количества голосов участников данного общества, права пользования в отношении объекта недвижимости или его части, расположенных по новому адресу юридического лица, - в случае изменения адреса юридического лица, при котором изменяется место нахождения юридического лица;

\- документы, подтверждающие наличие у юридического лица или лица, имеющего право без доверенности действовать от имени юридического лица, либо участника ООО, владеющего не менее чем 50% голосов от общего количества голосов участников данного общества, права пользования в отношении объекта недвижимости или его части, расположенных по новому адресу юридического лица.

Документы представляются в налоговый орган в течение 7 рабочих дней со дня изменения содержащихся в ЕГРЮЛ сведений, предусмотренных в п. 1 ст. 5 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ.

Документы, представляемые для изменений сведений о юридическом лице, содержащиеся в ЕГРЮЛ, но не связанных с внесением изменений в учредительные документы юридического лица:

\- заявление о внесении изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в ЕГРЮЛ, по форме N Р13014.

(См. требования к оформлению формы N Р13014, образцы заполнения формы);

\- документы, подтверждающие основание перехода доли или части доли в уставном капитале ООО, в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью".

(См. образцы документов).

Документы, представляемые для государственной регистрации изменений, связанных с принятием решения о том, что юридическое лицо не будет действовать на основании [типового](#Par435) устава:

\- заявление о государственной регистрации изменений учредительного документа по форме N Р13014.

(См. требования к оформлению формы N Р13014);

\- решение о внесении изменений в учредительный документ юридического лица.

\- изменения, внесенные в учредительный документ юридического лица, или учредительный документ юридического лица в новой редакции;

\- документ об уплате государственной пошлины в размере 800 руб.

Государственная пошлина не уплачивается в случае направления в регистрирующий орган документов в форме электронных документов через сайт ФНС России, Единый портал государственных и муниципальных услуг, МФЦ или нотариуса.

Квитанцию на уплату госпошлины можно сформировать на сайте ФНС России с помощью сервиса "Уплата госпошлины" по адресу https://service.nalog.ru/gp2.do;

\- документ, подтверждающий принятие Банком России решения о регистрации проспекта акций, если в учредительный документ юридического лица, являющегося НАО, внесены изменения о включении в его фирменное наименование указания на то, что оно является публичным;

\- документ, подтверждающий принятие Банком России решения об освобождении юридического лица, являющегося ПАО, от обязанности раскрывать информацию, предусмотренную законодательством РФ о ценных бумагах, если в учредительный документ юридического лица, являющегося АО, внесены изменения об исключении из его фирменного наименования указания на то, что оно является публичным;

\- документ, подтверждающий факт принятия общим собранием участников ООО решения об увеличении уставного капитала общества, или решение единственного участника ООО об увеличении уставного капитала общества, если в устав ООО, утвержденный его учредителями (учредителем) или участниками (участником), внесены изменения, связанные с увеличением уставного капитала общества, на основании указанных решения общего собрания участников общества или решения единственного участника общества.

Документы, представляемые для государственной регистрации изменений, связанных с принятием решения о том, что юридическое лицо будет действовать на основании [типового](#Par435) устава:

\- заявление о внесении изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в ЕГРЮЛ, по форме N Р13014.

(См. требования к оформлению формы N Р13014);

\- документы, подтверждающие основание перехода доли или части доли в уставном капитале ООО, в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью".

Документы, представляемые для государственной регистрации в связи с прекращением деятельности присоединенного юридического лица:

\- заявление о государственной регистрации в связи с завершением реорганизации юридического лица (юридических лиц) по форме N Р12016.

(См. требования к оформлению формы N Р12016, образец заполнения формы N Р12016);

\- договор о присоединении.

(См. образцы договоров о присоединении, образцы передаточных актов).

Документы, представляемые для государственной регистрации в связи с нахождением АО в процессе уменьшения уставного капитала:

\- заявление о внесении изменений в ЕГРЮЛ, касающихся сведений о том, что юридическое лицо, являющееся акционерным обществом, находится в процессе уменьшения уставного капитала, по форме N Р13014.

(См. требования к оформлению формы N Р13014, образец ее заполнения);

\- решение об уменьшении уставного капитала юридического лица

(См. образцы решений, протоколов).

Документы представляются в налоговый орган в течение 3 рабочих дней после даты принятия решения об уменьшении уставного капитала.

**4.2. Подача документов (место регистрации, способы подачи)**

Место осуществления государственной регистрации:

\- по месту нахождения юридического лица;

\- по новому месту нахождения юридического лица при государственной регистрации изменения места нахождения юридического лица.

Документы для изменения адреса юридического лица, при котором изменяется место нахождения юридического лица, не могут быть представлены в инспекцию до истечения 20 дней с момента внесения в ЕГРЮЛ сведений о том, что юридическим лицом принято решение об изменении адреса юридического лица, при котором изменяется место нахождения юридического лица.

Узнать номер, адрес и реквизиты налогового органа, куда подаются документы, можно с помощью сервиса "Определение реквизитов ИФНС, органа государственной регистрации ЮЛ и/или ИП, обслуживающих данный адрес" на сайте ФНС России по адресу https://service.nalog.ru/addrno.do.

Способы подачи документов:

\- заявителем в налоговый орган либо в МФЦ с представлением одновременно документа, удостоверяющего его личность;

\- заявителем с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя.

Направить в налоговый орган электронные документы с использованием сети "Интернет" можно с помощью сервиса на сайте ФНС России по адресу https://service.nalog.ru/gosreg/#ul;

\- почтовым отправлением с объявленной ценностью при его пересылке с описью вложения (подпись заявителя должна быть засвидетельствована нотариально);

\- представителем заявителя в налоговый орган либо в МФЦ (представитель действует на основании нотариально удостоверенной доверенности и к представляемым документам прилагает такую доверенность или ее копию, верность которой должна быть засвидетельствована нотариально);

\- нотариусом в случае свидетельствования подлинности подписи заявителя на заявлениях о государственной регистрации представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса;

\- нотариусом в иных случаях по просьбе заявителя представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.

**4.3. Срок регистрации, отказ в регистрации**

Срок государственной регистрации:

\- не более 5 рабочих дней со дня представления документов в налоговый орган.

Решение об отказе в государственной регистрации по основаниям, предусмотренным п. 1 ст. 23 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ:

\- принимается в течение 5 рабочих дней.

**4.4. Перечень выдаваемых документов, досудебное урегулирование споров, недостоверность сведений в ЕГРЮЛ, возражение по государственной регистрации изменений устава юридического лица или предстоящего внесения сведений в ЕГРЮЛ**

Документы, выдаваемые налоговым органом в случае внесения изменений:

\- устав (учредительный договор) в новой редакции с отметкой налогового органа;

\- лист записи ЕГРЮЛ по форме N Р50007.

Результат предоставления государственной услуги оформляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, и направляется инспекцией по включенному в ЕГРЮЛ адресу электронной почты юридического лица, а также по адресу электронной почты, указанному заявителем при представлении документов в инспекцию.

В случае направления документов в инспекцию почтовым отправлением, представления непосредственно, направления в форме электронных документов, подписанных заявителем, и при наличии в инспекции запроса заявителя о предоставлении результата оказания государственной услуги на бумажном носителе инспекцией составляются на бумажном носителе документы, подтверждающие содержание электронных документов.

Досудебное урегулирование споров - жалобы на решения о государственной регистрации и об отказе в государственной регистрации в течение 3-х месяцев подаются непосредственно, направляются по почте или в форме электронного документа с помощью информационного сервиса "Обратиться в ФНС России" по адресу https://www.nalog.ru/rn77/service/obr_fts/.

Документы о недостоверности сведений, включаемых или включенных в ЕГРЮЛ:

\- заявление физического лица о недостоверности сведений о нем в ЕГРЮЛ по форме N Р34001,

\- либо заявление заинтересованного лица о недостоверности сведений, включенных в ЕГРЮЛ рекомендуемый образец по форме N 34002.

Заполнить заявление о недостоверности содержащихся в ЕГРЮЛ сведений или возражение заинтересованного лица относительно предстоящей регистрации можно на сайте ФНС России с помощью сервиса "Государственная онлайн-регистрация бизнеса" по адресу https://service.nalog.ru/gosreg/#ip.

(См. образцы заполнения формы N Р34001).

Возражение относительно предстоящей государственной регистрации изменений устава юридического лица или предстоящего внесения сведений в ЕГРЮЛ:

\- возражение заинтересованного лица по форме N 38001.

Возражение может быть направлено в регистрирующий орган почтовым отправлением, представлено непосредственно, направлено в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет".

**4.5. Сроки приведения учредительных документов юридических лиц новых субъектов РФ в соответствие с законодательством РФ и документы о внесении сведений о юридических лицах новых субъектов РФ в ЕГРЮЛ:**

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
|     |     | КонсультантПлюс: примечание.<br><br>**_Внимание!_** _Особенности осуществления государственной регистрации юридических лиц, имеющих место нахождения на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, и прав таких юридических лиц на недвижимое имущество установлены Указом Президента РФ от 24.12.2024 N 1103_ |     |

\- заявление по форме N 18003 о внесении сведений о юридическом лице в ЕГРЮЛ подают юридические лица, которые имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территориях ДНР и ЛНР на день принятия в РФ, сведения о которых не внесены в соответствующие реестры, которые созданы и велись в соответствии с нормативными правовыми актами указанных территорий. Указанные лица могут привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством РФ и обратиться с заявлением о внесении сведений о них в ЕГРЮЛ в срок не позднее 31.12.2025.

Религиозные организации, отвечающие указанным условиям, должны привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации не позднее 15.03.2027;

\- заявление по форме N 18003 о внесении сведений о юридическом лице в ЕГРЮЛ подают юридические лица, которые имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территориях Запорожской области, Херсонской области на день принятия в РФ, сведения о которых не внесены в соответствующие реестры, которые созданы и велись в соответствии с нормативными правовыми актами указанных территорий. Указанные лица могут привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством РФ и обратиться с заявлением о внесении сведений о них в ЕГРЮЛ в срок не позднее 31.12.2025.

\- заявление по форме N 18004 о внесении сведений о юридическом лице в ЕГРЮЛ в связи с приведением учредительных документов в соответствие с законодательством РФ подают юридические лица, указанные в п. 1 ст. 19.1 Федерального закона от 30.11.1994 N 52-ФЗ, которые имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территориях ДНР и ЛНР. Указанные лица должны привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством РФ не позднее 31.12.2025 при первом внесении изменений в сведения ЕГРЮЛ, за исключением юридических лиц, в отношении которых федеральным конституционным законом установлен иной срок для приведения своих учредительных документов в соответствие с законодательством РФ.

Религиозные организации, отвечающие вышеуказанным условиям, должны привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством РФ и обратиться с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц не позднее 15.03.2027;

\- юридические лица, сведения о которых не внесены в соответствующие реестры, предусмотренные абз. первым и абз. вторым п. 3 ст. 19 Федерального закона от 30.11.1994 N 52-ФЗ, которые после дня принятия в РФ ДНР, ЛНР, Запорожской области, Херсонской области и образования в составе РФ новых субъектов имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на частях территорий указанных субъектов РФ, на которых не имелось объективной возможности привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством РФ в сроки и порядке, которые установлены абз. первым и абз. вторым п. 3 ст. 19 Федерального закона от 30.11.1994 N 52-ФЗ, могут привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и обратиться с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц не позднее 15.03.2027.

Раздел 5. Государственная регистрация юридического лица в связи с его ликвидацией или исключением из ЕГРЮЛ по решению налогового органа и в связи с продажей или внесением имущественного комплекса унитарного предприятия либо имущества учреждения в уставный капитал АО

(Федеральный закон от 08.08.2001 N 129-ФЗ)

[5.1.](#Par336) Порядок ликвидации юридического лица и документы, представляемые в налоговый орган.

[5.2.](#Par392) Документы, представляемые в случае продажи или внесения имущественного комплекса в уставный капитал АО.

[5.3.](#Par399) Подача документов (место регистрации, способы подачи).

[5.4.](#Par414) Срок регистрации, отказ в регистрации.

[5.5.](#Par421) Перечень выдаваемых документов, досудебное урегулирование споров.

**5.1. Порядок ликвидации юридического лица и документы, представляемые в налоговый орган**

[Срок](#Par346) информирования о ликвидации.

[Документы](#Par349) о ликвидации.

[Опубликование](#Par356) сведений о ликвидации.

[Уведомление](#Par359) о формировании ликвидационной комиссии или о назначении ликвидатора, о составлении промежуточного ликвидационного баланса.

[Уведомление](#Par367) о завершении процесса ликвидации.

[Перечень](#Par370) документов, представляемых после завершения процесса ликвидации юридического лица.

[Порядок](#Par387) исключения юридического лица, отнесенного в соответствии с федеральным законом к субъекту малого или среднего предпринимательства, из ЕГРЮЛ в связи с решением учредителей (участников) о прекращении деятельности такого юридического лица

Срок информирования налогового органа о ликвидации юридического лица:

\- в течение 3 рабочих дней после даты принятия решения о ликвидации.

Документы о ликвидации юридического лица.

В налоговый орган представляются следующие документы:

\- уведомление о принятии решения о ликвидации юридического лица по форме N Р15016.

(См. требования к оформлению формы N Р15016, образцы заполнения формы Р15016);

\- решение о ликвидации юридического лица в письменной форме.

(См. образцы решения и протоколов, письмо ФНС России от 20.05.2021 N КВ-4-14/6927@ "О продлении срока ликвидации обществ с ограниченной ответственностью").

Опубликование сведений о ликвидации юридического лица.

Опубликование сведений о принятии решения о ликвидации юридического лица производится в порядке, установленном Федеральным законом от 08.08.2001 N 129-ФЗ. Опубликование может быть осуществлено только после представления документов ([уведомления](#Par351) о принятии решения о ликвидации юридического лица по форме N Р15016 и [решения](#Par353) в письменной форме) в налоговый орган.

Уведомление налогового органа о формировании ликвидационной комиссии или о назначении ликвидатора, о составлении промежуточного ликвидационного баланса.

Руководитель ликвидационной комиссии (ликвидатор) уведомляет налоговый орган о формировании ликвидационной комиссии или о назначении ликвидатора, а также о составлении промежуточного ликвидационного баланса.

Уведомление о составлении промежуточного ликвидационного баланса не может быть представлено в налоговый орган ранее срока:

а) установленного для предъявления требований кредиторами;

б) вступления в законную силу решения суда или арбитражного суда по делу (иного судебного акта, которым завершается производство по делу), по которому судом или арбитражным судом было принято к производству исковое заявление, содержащее требования, предъявленные к юридическому лицу, находящемуся в процессе ликвидации;

в) окончания выездной налоговой проверки, оформления ее результатов (в том числе рассмотрения ее материалов) и вступления в силу итогового документа по результатам этой проверки в соответствии с законодательством РФ о налогах и сборах в случае проведения в отношении юридического лица, находящегося в процессе ликвидации, выездной налоговой проверки;

г) завершения в отношении юридического лица, находящегося в процессе ликвидации, таможенной проверки, составления акта таможенной проверки и принятия по результатам указанной проверки решения (последнего из решений) в сфере таможенного дела (в случае, если принятие соответствующего решения предусмотрено международными договорами РФ и правом Евразийского экономического союза и (или) законодательством РФ о таможенном регулировании).

Уведомление налогового органа о завершении процесса ликвидации.

Ликвидационная комиссия (ликвидатор) уведомляет налоговый орган о завершении процесса ликвидации юридического лица не ранее чем через 2 месяца с момента помещения в органах печати ликвидационной комиссией (ликвидатором) публикации о ликвидации юридического лица.

Перечень документов, представляемых в налоговый орган после завершения процесса ликвидации юридического лица.

Документы представляются в налоговый орган после завершения процесса ликвидации юридического лица.

\- заявление по форме N 15016.

(См. требования к оформлению формы N Р15016, образцы заполнения формы N Р15016);

\- ликвидационный баланс.

Заполнить и направить в регистрирующий орган заявление об исключении из ЕГРЮЛ можно на сайте ФНС России с помощью сервиса "Государственная онлайн-регистрация бизнеса" по адресу https://service.nalog.ru/gosreg/#ip.

(См. образцы баланса, образцы протоколов об утверждении (промежуточного, окончательного) ликвидационного баланса);

\- документ об уплате государственной пошлины в размере 800 руб.

Государственная пошлина не уплачивается в случае направления в регистрирующий орган документов в форме электронных документов через сайт ФНС России, Единый портал государственных и муниципальных услуг, МФЦ или нотариуса.

Квитанцию на уплату госпошлины можно сформировать на сайте ФНС России с помощью сервиса "Уплата госпошлины" по адресу https://service.nalog.ru/gp2.do;

\- документ, подтверждающий представление в территориальный орган СФР сведений в соответствии:

\- с пп. 1 - 8 п. 2 ст. 6, п. 2 ст. 11 и ст. 11 Федерального закона от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования".

В случае, если документ, подтверждающий представление в территориальный орган СФР сведений, не представлен заявителем, указанный документ (содержащиеся в нем сведения) предоставляется по межведомственному запросу налогового органа соответствующим территориальным органом СФР в электронной форме в порядке и сроки, которые установлены Правительством РФ.

\- с ч. 4 ст. 9 Федерального закона от 30.04.2008 N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений".

\- определение арбитражного суда о завершении конкурсного производства (при ликвидации юридического лица в случае применения процедуры банкротства).

Порядок исключения юридического лица, отнесенного в соответствии с Федеральным законом от 24.07.2007 N 209-ФЗ к субъекту малого или среднего предпринимательства, из ЕГРЮЛ в связи с решением учредителей (участников) о прекращении деятельности такого юридического лица:

\- заявление по форме N Р19001 об исключении юридического лица, отнесенного к субъекту малого или среднего предпринимательства, из ЕГРЮЛ;

\- заявление по форме N Р19002, содержащее сведения о принятии решения о прекращении процедуры исключения юридического лица, отнесенного к субъекту малого или среднего предпринимательства, из ЕГРЮЛ;

(см. требования к оформлению заявлений).

**5.2. Документы, представляемые в налоговый орган для государственной регистрации юридического лица в связи с продажей или внесением имущественного комплекса унитарного предприятия либо имущества учреждения в уставный капитал АО**

Заявление о внесении в ЕГРЮЛ записи о прекращении унитарного предприятия, государственного или муниципального учреждения по основанию, предусмотренному ст. 21.2 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ по форме N 16002.

(См. требования к оформлению формы N Р16002, образец заполнения формы N Р16002).

Решение об условиях приватизации имущественного комплекса унитарного предприятия или решения органа государственной власти, на основании которого осуществлены внесение имущественного комплекса унитарного предприятия или имущества учреждения в уставный капитал акционерного общества либо передача указанных имущественного комплекса или имущества в собственность государственной корпорации в качестве имущественного взноса РФ.

Копия документа, подтверждающего государственную регистрацию перехода права собственности на имущественный комплекс унитарного предприятия или на имущество учреждения.

**5.3. Подача документов (место регистрации, способы подачи)**

Место осуществления государственной регистрации:

\- по месту нахождения ликвидируемого юридического лица.

Узнать номер, адрес и реквизиты налогового органа можно с помощью сервиса "Определение реквизитов ИФНС, органа государственной регистрации ЮЛ и/или ИП, обслуживающих данный адрес" на сайте ФНС России по адресу https://service.nalog.ru/addrno.do.

Способы подачи документов:

\- заявителем в налоговый орган либо в МФЦ с представлением одновременно документа, удостоверяющего его личность;

\- заявителем с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя.

Направить в налоговый орган электронные документы с использованием сети "Интернет" можно с помощью сервиса на сайте ФНС России по адресу https://service.nalog.ru/gosreg/#ul;

\- почтовым отправлением с объявленной ценностью при его пересылке с описью вложения (подпись заявителя должна быть засвидетельствована нотариально);

\- представителем заявителя в налоговый орган либо в МФЦ (представитель действует на основании нотариально удостоверенной доверенности и к представляемым документам прилагает такую доверенность или ее копию, верность которой должна быть засвидетельствована нотариально);

\- нотариусом в случае свидетельствования подлинности подписи заявителя на заявлениях о государственной регистрации представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса;

\- нотариусом в иных случаях по просьбе заявителя представление документов осуществляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.

**5.4. Срок регистрации, отказ в регистрации**

Срок государственной регистрации:

\- не более 5 рабочих дней со дня представления документов в налоговый орган.

Отказ в регистрации:

\- в случае поступления в налоговый орган из суда или арбитражного суда судебного акта о принятии к производству искового заявления, содержащего требования, предъявленные к юридическому лицу, находящемуся в процессе ликвидации, государственная регистрация юридического лица в связи с его ликвидацией не осуществляется до момента поступления в налоговый орган решения (иного судебного акта, которым завершается производство по делу) по такому исковому заявлению.

**5.5. Получение документов, досудебное урегулирование споров**

Результат предоставления государственной услуги оформляется в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, и направляется инспекцией по включенному в ЕГРЮЛ адресу электронной почты юридического лица, а также по адресу электронной почты, указанному заявителем при представлении документов в инспекцию.

В случае направления документов в инспекцию почтовым отправлением, представления непосредственно, направления в форме электронных документов, подписанных заявителем, и при наличии в инспекции запроса заявителя о предоставлении результата оказания государственной услуги на бумажном носителе инспекцией составляются на бумажном носителе документы, подтверждающие содержание электронных документов.

Досудебное урегулирование споров - жалобы на решения о государственной регистрации и об отказе в государственной регистрации в течение 3-х месяцев подаются непосредственно, направляются по почте или в форме электронного документа с помощью информационного сервиса "Обратиться в ФНС России" по адресу https://www.nalog.ru/rn77/service/obr_fts/.

Раздел 6. Дополнительные материалы, обзоры судебной практики, письма и информация ФНС России, ФНП

**Дополнительные материалы:**

\- Порядок взаимодействия с регистрирующим органом при направлении документов, необходимых для государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в форме электронных документов, а также требования к формированию таких электронных документов утвержден Приказом ФНС России от 28.12.2022 N ЕД-7-14/1267@;

\- для государственной регистрации юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств применяется Общероссийский классификатор видов экономической деятельности ОК 029-2014 (ОКВЭД2)";

\- Правила определения кодов по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности отчетного типа и процентных долей основного вида экономической деятельности и дополнительных видов экономической деятельности (при наличии) установлены Постановлением Правительства РФ от 27.05.2025 N 728, дополнительно см. информацию ФНС России;

\- номер типового устава для ООО можно автоматически подобрать с помощью сервиса на сайте ФНС России "Выбор типового устава" по адресу https://service.nalog.ru/statute/;

\- получить копии учредительных документов юридических лиц и внесенных в них изменений можно с помощью сервиса на сайте ФНС России "Предоставление копий учредительных документов" https://www.nalog.gov.ru/rn77/news/activities_fts/14728873/;

\- сведения о государственной регистрации юридических лиц, крестьянских (фермерских) хозяйств размещаются на официальном сайте ФНС России в сети Интернет ежедневно (Приказ Минфина России от 05.12.2013 N 115н) с помощью сервиса _"_Предоставление сведений из ЕГРЮЛ/ЕГРИП_"_ по адресу https://egrul.nalog.ru/index.html.

**Обзоры судебной практики:**

\- по спорам с участием регистрирующих органов за 2025 г. (ВС РФ), 2025 г. (судебная практика), 2024 г., 2023 г., 2022 г., 2021 г., 2020 г., 2019 г., 2018 г.

\- обзор судебной практики Верховного Суда РФ N 2 (2021) (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 30.06.2021);

\- пункт 1 обзора правовых позиций, отраженных в судебных актах Конституционного Суда РФ и Верховного Суда РФ, принятых в четвертом квартале 2021 года по вопросам налогообложения (письмо ФНС России от 02.03.2022 N БВ-4-7/2500@, информация ФНС России "Разъяснены особенности исключения из ЕГРЮЛ гаражных кооперативов").

**Письма и информация ФНС России:**

\- письмо ФНС России от 08.08.2024 N КВ-4-14/9058@ "О мерах, направленных на сокращение отказов в государственной регистрации юридических лиц";

\- письмо ФНС России от 21.06.2024 N КЧ-4-9/7026@ "Обзор правовых позиций, сформированных ФНС России по результатам рассмотрения жалоб (апелляционных жалоб) налогоплательщиков за 1 квартал 2024 года" (см. п. 10 "Споры, связанные с государственной регистрацией юридических лиц");

\- письмо ФНС России от 30.11.2023 N КВ-4-14/15065@ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей";

\- письмо ФНС России от 03.10.2023 N БВ-4-9/12603@ "Обзор правовых позиций, сформированных ФНС России по результатам рассмотрения жалоб (апелляционных жалоб) налогоплательщиков";

\- информация ФНС России "Налоговая политика и практика: можно ли зарегистрировать компанию в квартире, если учредитель является ее собственником";

\- информация ФНС России "Как зарегистрировать и перерегистрировать бизнес в новых субъектах поможет разобраться новая промостраница "Налогоплательщикам новых регионов";

\- информация ФНС России "Как зарегистрировать бизнес в сервисе ФНС России - пошаговая инструкция";

\- письмо ФНС России от 22.07.2022 N КВ-4-14/9486@ "О реализации подписания документов в мобильном приложении Госключ";

\- информация ФНС России "Разъяснены особенности внесения в ЕГРЮЛ сведений о новых участниках компаний";

\- информация ФНС России "Сократился срок регистрации создания юридических лиц и ИП";

\- письмо ФНС России от 24.01.2022 N КВ-4-14/673@ о государственной регистрации изменений, внесенных в учредительные документы обществ с ограниченной ответственностью в связи с увеличением уставного капитала за счет дополнительных вкладов;

\- письмо ФНС России от 16.12.2021 N КВ-4-14/17651@ "О недопустимости исключения из ЕГРЮЛ гаражных кооперативов";

\- письмо ФНС России от 24.11.2021 N КВ-4-14/16274@ "О внесении в ЕГРЮЛ сведений о договоре конвертируемого займа";

\- информация ФНП "Заработал упрощенный порядок регистрации юридических лиц и ИП через нотариуса";

\- информация ФНС России "Преимущества и возможности сервиса "Выбор типового устава";

\- информация ФНС России "Разъяснены нюансы заполнения заявления об изменении места нахождения компании";

\- письмо ФНС России от 26.04.2021 N КВ-4-14/5689@ "О внесении в ЕГРЮЛ сведений о единственном акционере";

\- информация ФНС России "Разъяснены особенности регистрации при ликвидации ООО";

\- письмо ФНС России от 18.07.2019 N ГД-4-19/14001@ по вопросу уплаты государственной пошлины при регистрации юридических лиц, ИП, кредитных организаций в случаях направления в регистрирующий орган документов в электронной форме (вместе с письмами Минфина России от 28.08.2018 N 03-05-04-03/61166, от 16.04.2019 N 03-05-04-03/26952);

\- информация ФНС России о льготе по оплате госпошлины за регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.