# Как работать с самозанятым в 2025 году

В рекомендации разобрали, что компании проверить в договорах с самозанятыми и как выстраивать работу с ними, чтобы не получить доначисления и штрафы. [Какие аргументы срабатывают против налоговиков](https://1jur.ru/group?groupId=123943355&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), читайте в статье журнала «Юрист Компании».

В 2025 году вступают в силу изменения, касающиеся работы с самозанятыми. Бизнесу необходимо учитывать эти нововведения, чтобы избежать возможных рисков и штрафов. В этом разделе рассмотрим ключевые нововведения, на которые стоит обратить внимание, если компания работает с самозанятыми, и разберем, как они влияют на бизнес. 

**Введение обязанности по предоставлению статистической отчетности**. Самозанятых планировали обязать передавать данные в Реестр Росстата с 1 января 2025 года. Однако регулирующие органы не успели выпустить подзаконные акты: в какой форме и как самозанятые должны подавать данные пока непонятно. В конце декабря Росстат выпустил [заявление в официальном Telegram канале](https://t.me/rosstat_official/2607) и разъяснил, что участия самозанятых в формировании реестра пока не требуется. Росстат будет собирать данные сам из источников ФНС и собственных исследований (Федеральный закон № 206-ФЗ «О внесении изменений в статью 5 Федерального закона «О развитии малого и среднего предпринимательства», [приказ Минтруда от 02.02.2024 № 40н](https://1jur.ru/#/document/16/188102/dfas8oxwsd)).

Компаниям, которые сотрудничают с самозанятыми, рекомендуем следить за изменениями, чтобы вовремя убедиться, что их партнеры выполняют новые требования по отчетности. Это поможет избежать проблем с контролирующими органами.

**Расширение перечня запрещенных видов деятельности**. С 1 января 2025 года самозанятым запрещено заниматься майнингом криптовалют и операциями с цифровой валютой ([Федеральный закон №418-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса» от 29.11.2024](https://1jur.ru/group?groupId=127210780&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если компания сотрудничает с самозанятыми, важно убедиться, что их деятельность не попадает под запрещенные категории. Это поможет избежать юридических рисков и сохранить деловую репутацию.

**Введение пилотного проекта по электронному документообороту**. До марта 2025 года ФНС тестирует систему электронного документооборота (далее – ЭДО) для взаимодействия с самозанятыми. Это должно сделать документооборот и проверки удобнее. Участие в пилотной программе необязательное, но полезно для тех, кто сотрудничает с крупными клиентами.

Компании, работающие с самозанятыми, могут воспользоваться возможностями электронного документооборота для упрощения взаимодействия и повышения прозрачности операций. Участие в пилотном проекте позволит заблаговременно настроить работу и исправить ошибки без дополнительных трат.[Организовать электронный документооборот с контрагентами](https://1jur.ru/group?groupId=86966667&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)поможет алгоритм от экспертов Системы Юрист, который одобрила ФНС >>

**Усиление контроля за переквалификацией отношений**. Налоговые органы усиливают контроль за случаями, когда отношения с самозанятыми можно переквалифицировать в трудовые. Это может привести к доначислению налогов и штрафам для компании. 

Чтобы избежать рисков, необходимо правильно оформлять договоры с самозанятыми, четко разграничивать их обязанности и избегать в ГПД признаков трудовых отношений. Как это сделать, рассмотрим [в третьем разделе рекомендации >>](https://1jur.ru/#/document/16/188102/dfas853nrr)

Реестр Роструда и зарплатные комиссии. Как работодателю избежать лишних проблем

В статье – [как не попасть в реестр работодателей с нелегальной занятостью](https://1jur.ru/group?groupId=131886543&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

«Перевод» работников в самозанятые. На чем налоговики ловят компании

В статье – [как налоговики вычисляют подмену трудовых отношений](https://1jur.ru/group?groupId=127677929&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Расширение возможностей для перехода на другие налоговые режимы**. С 1 января 2025 года для самозанятых изменится порядок перехода на другие налоговые режимы при потере статуса. Теперь самозанятые смогут перейти на автоматизированную упрощенную систему налогообложения (далее – АвтоУСН) или патентную систему налогообложения (далее – ПСН).

При заключении договоров с самозанятыми важно уточнять их налоговый статус и учитывать возможные изменения в налогообложении. Это поможет правильно оформить документы, избежать ошибок в условиях договора и выплатах.

**Ужесточение правил формирования чеков.** Самозанятые должны формировать чеки через приложение «Мой налог». Сроки зависят от формы оплаты. Наличные или электронные деньги: чек выдается в момент оплаты. Безналичная оплата: чек нужно сформировать до 9-го числа следующего месяца.

Компаниям, работающие с самозанятыми, нужно знать, как проверять чеки от контрагентов на случай мошенничества. Чеки, оформленные через приложение, нельзя проверить через стандартные сервисы проверки кассовых чеков. Однако их достоверность можно подтвердить в личном кабинете «Мой налог».

### Как выбрать контрагента 

Работать с самозанятыми вправе любые организации и ИП. Перед началом сотрудничества стоит убедиться, что контрагент действительно самозанятый. Для этого нужно запросить у него справку о постановке на учет из приложения «Мой налог» или воспользоваться [сервисом ФНС](https://npd.nalog.ru/check-status/)([письмо ФНС от 28.12.2018 № ЕД-4-20/25962@](https://1jur.ru/group?groupId=49246697&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). После рекомендуем проверить соблюдает ли контрагент ограничения для самозанятых, за нарушение которых ФНС может аннулировать его статус и доначислить компании НДФЛ со страховыми взносами.

**Соблюдает ограничения по типу деятельности:**самозанятые не вправе заниматься лицензируемой деятельностью и перепродажей товаров. Исключение: продажи своего имущества, а также добычей и реализацией подакцизных товаров и полезных ископаемых. Полный список запрещенной для самозанятых деятельности – в [пункте 2](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M6Q2MH&pubAlias=uss.vip) статьи 4 Федерального закона № 422-ФЗ от 27.11.2018 (далее – Закон №422-ФЗ).

**Не работал с компанией по трудовому договору в течение последних двух лет:**

самозанятые вправе совмещать работу по трудовому договору и ГПД. Однако компании не могут нанимать по ГПД самозанятых, с которыми у них уже есть трудовые отношения, или тех, кто у них трудился за последние два года. Доходы от такого сотрудничества облагаются НДФЛ. ([п. 1 ст. 6](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1RTE3AB&pubAlias=uss.vip) [подп. 8 п. 2](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP23563GQ&pubAlias=uss.vip) [Закона от 27.11.2018 № 422-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1RTE3AB&pubAlias=uss.vip), [письмо Минфина от 01.02.2019 № 03-11-11/5884](https://1jur.ru/group?groupId=51779591&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)[)](https://1jur.ru/group?groupId=53402332&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M6G2N3&pubAlias=uss.vip).

Один из частых примеров совмещения работ для самозанятого: учитель физкультуры может работать по трудовому договору в школе, и одновременно подрабатывать тренером в фитнес-клубе по ГПД. Доходы от частных тренировок в клубе учитель будет декларировать и оплачивать самостоятельно в рамках налога на профессиональный доход. А с заработной платы школа оплатит НДФЛ и страховые взносы. Госслужащие вправе быть самозанятыми, только чтобы сдавать в аренду жилые помещения ([п. 4 ч. 2 ст. 6 Закона № 422-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M3Q2MG&pubAlias=uss.vip)).

**Зарабатывает в пределах установленных лимитов:** годовой доход самозанятого не должен превышать 2,4 миллиона рублей. За превышение лимита ФНС лишит его статуса самозанятого, что приведет к доначислениям для компании, которая с ним работает ([п. 8 ч. 2 ст. 4 Закона №422-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1MRU38U&pubAlias=uss.vip)).

Доход самозанятого нужно считать с начала календарного года. Ограничений по доходу в месяц нет, главное не превышать годовой лимит.

**Не нанимает работников**: самозанятым запрещено нанимать работников по трудовому договору. За это налоговая может аннулировать статус и доначислить компании НДФЛ со страховыми взносами. Однако закон не запрещает самозанятым пользоваться услугами физических лиц, других самозанятых или ИП на основании гражданско-правовых договоров, например, договоров на оказание услуг или подряда. В таком случае отношения компании с самозанятым будут законными, риск доначислений снизится.

### Как избежать претензий ФНС

Компании, работающие с самозанятыми, должны учитывать ограничения, которые устанавливает закон. В этом разделе – ключевые критерии, по которым стоит проверить отношения с самозанятым. Если есть риск нарушить одно из ограничений, рекомендуем отказаться от ГПД с самозанятым. Обнаружить риски поможет чек-лист Системы Юрист.

Чек-лист

[Что проверить при работе с самозанятымpdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=0edeed07-5668-4476-ace1-53889669d324)

**Предмет договора должен соответствовать требованиям к работе самозанятого.** Специальных требований к предмету договора с самозанятым нет. Однако выбирать предмет для договора с самозанятым нужно с учетом законных ограничений, их разобрали в таблице. После анализа ограничений сможете перейти по ссылке и скачать образец нужного договора с комментариями.

**Таблица 1. Ограничения для компаний в договорах с самозанятым**

| **Предмет договора** | **Ограничения** | **Форма договора** |
| --- | --- | --- |
| Купля-продажа | **Объект договора:** самозанятые могут продавать и поставлять только то, что произвели сами | Скачать образец >> |
| Поставка | [Скачать образец >>](https://1jur.ru/group?groupId=87039942&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| **Регулярность и объем:** поставка товаров предполагает систематический характер деятельности, что ФНС может расценить как предпринимательство. Поэтому самозанятые могут продавать товары только разово или в небольших количествах |
| Аренда | **Тип имущества:**самозанятые могут сдавать в аренду только движимое имущество: автомобили, оборудование и жилые помещения (ст. 2 ФЗ № 422 от 27.11.2018). Сдача в аренду нежилых помещений или земли юридическим лицам облагается НДФЛ ([ст. 208 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=ZA01VRC3G9&pubAlias=uss.vip)) | [Скачать образец >>](https://1jur.ru/group?groupId=71687488&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| Подряд | **Регулярность:** если подряд выполняется на регулярной основе и носит систематический характер, ФНС может расценить подряд как предпринимательскую деятельность и потребовать регистрации ИП | [Скачать образец >>](https://1jur.ru/group?groupId=96228873&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| **Запрет на перепродажу:**самозанятые могут использовать только собственные материалы или производить конечный продукт сами. Перепродажа товаров или использование чужих материалов запрещены (ст. 2 ФЗ № 422 от 27.11.2018) |
| **Отсутствие трудовых отношений:** нельзя устанавливать жёсткий график, давать указания, характерные для трудового договора, или включать самозанятого в штатное расписание (Письмо ФНС от 04.02.2020 № СД-4-3/1696) |
| Оказание услуг | **Характер услуг:** самозанятый может оказывать услуги только в рамках ограничений, которые установил закон | [Скачать образец >>](https://1jur.ru/group?groupId=55164606&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| **Регулярность:** если самозанятый оказывает услуги систематически для одного и того же заказчика, налоговая может усмотреть признаки трудовых отношений |
| Перевозка | **Тип транспорта:**самозанятые могут работать только на собственном или арендованном транспорте. Если транспорт принадлежит третьим лицам, такие услуги не подпадают под НПД | [Скачать образец >>](https://1jur.ru/group?groupId=71452557&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| **Объём перевозок:**регулярные перевозки, особенно для одного заказчика, ФНС может расценить как предпринимательскую деятельность |

ФНС ужесточает контроль за самозанятыми. «Красные флаги», из-за которых в компании пришли с проверками

Разобрали, [какие действия гарантированно повлекут внеплановую проверку](https://1jur.ru/group?groupId=136479468&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и как их избежать.

**Объем контрагентов-самозанятых должен быть меньше 10 человек в год.**В законе нет ограничений по количеству самозанятых, с которыми может работать организация. Но ГИТ или ФНС заподозрят трудовые отношения в двух случаях. Первый – все контрагенты-самозанятые. Второй – за год наняли больше 10 самозанятых, при этом среднемесячный доход каждого больше 20 тыс. руб., а средняя продолжительность договора с физлицом больше трех месяцев за последний год.

Тогда работодателю придется заплатить штраф за подмену отношений до 100 тыс. руб., НДФЛ, все страховые взносы, а также пени и штрафы за их несвоевременную уплату.

Чтобы избежать проблем с проверяющими, рекомендуем заключать договор с самозанятыми на конкретные услуги или работы, которые нужно сдать в конкретный срок.

**Нельзя заключать трудовой договор с самозанятым.** Договор с самозанятым нельзя заключать, если отношения напоминают трудовые. Если контролирующие органы посчитают, что отношения с самозанятым фактически являются трудовыми, а не гражданско-правовыми, компанию могут обязать уплатить НДФЛ и страховые взносы, оплачивать отпускные и больничные ([ст. 209 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=ZA00MCI2MP&pubAlias=uss.vip)).

Пример

## Налоговая решила, что отношения компании с самозанятыми носят характер трудовых, и доначислила ей более 3 млн руб страховых взносов

По мнению налоговой обстоятельства дела указывали на то, что отношения между компанией и самозанятыми были трудовыми. Эти люди выполняли ту же работу, что и штатные сотрудники, и делали это регулярно. Судя по договорам, они трудились по конкретным специальностям — например, водителями или грузчиками, а не занимались разовыми задачами. Договоры были типовыми, стоимость услуг рассчитывалась исходя из объема работы и количества маршрутов, а тарифы для всех были одинаковыми. При этом в документах не было дат начала и окончания работ. Все договоры компания заключала на три месяца, а потом их продлевала.

Суды поддержали инспекцию. У большинства самозанятых это был единственный источник дохода, они сами это подтвердили. Более того, регистрация в качестве плательщика налога на профессиональный доход (далее – НПД) была обязательным условием работы. Исходя из свидетельств самозанятых, они трудились по графику, следовали внутренним правилам компании и подчинялись ее руководству. Все оборудование и транспорт им предоставляла компания, а деньги платили два раза в меся ([постановление АС Поволжского округа от 10.07.2024 по делу № А57-10956/2023](https://1jur.ru/group?groupId=122695026&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Договор с самозанятым могут признать трудовым, если в нем есть признаки трудовых отношений. ФНС и суды могут признать трудовым договор, в котором есть следующие признаки:

- жёсткий график работы;
- работа на постоянной основе на одного заказчика;
- наличие самозанятого в штатном расписании;
- оформление корпочты или пропуска на самозанятого.

В памятке ниже – все признаки, которые ищет ФНС для переквалификации ГПД в трудовой договор. Формулировки, которые помогут избежать рисков – в следующем разделе.

Памятка

[Какие признаки подмены трудовых отношений ищет ФНСpng](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=af0735a6-60ab-44f5-aff3-9aff7c80cc24)

### Какие оговорки использовать в договоре

Самые популярные договоры с самозанятыми – подряд, аренда и оказание услуг. Формулировки и эффективные решения для ситуаций, с которыми можно столкнуться при заключении договора, найдете в риск-ориентированной базе материалов Системы Юрист. Оговорки, которые стоит включить в текст для безопасности компании, разберем ниже. 

**Подтверждение статуса самозанятого.** В договоре следует указать, что исполнитель является зарегистрированным плательщиком налога на профессиональный доход, то есть, самозанятым. Это помогает зафиксировать ответственность самозанятого за соблюдение налогового режима. Чтобы вовремя узнать о том, что исполнитель перестал быть самозанятым и теперь расчеты с ним облагаются НДФЛ и страховыми взносами, стоит включить обязанность по уведомлению компании в договор.

Пример

## Формулировка оговорки о подтверждении статуса самозанятого

Исполнитель подтверждает, что зарегистрирован в качестве плательщика налога на профессиональный доход в соответствии с [Федеральным законом от 27.11.2018 № 422-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и обязуется сохранять данный статус в течение срока действия настоящего договора.

Исполнитель обязан сообщить заказчику об изменении своего статуса плательщика НПД в течение 3 (трех) календарных дней с момента потери специального статуса.

**Обязательство формирования чеков.** Самозанятый обязан предоставлять чеки через приложение «Мой налог» за каждую оплату. Это подтверждает легальность сделки. В чеке нужно отражать ИНН самозанятого и компании ([п. 10 ст. 14 Закона № 422-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP266K3FF&pubAlias=uss.vip)). Если этого не сделать, заказчик не сможет учесть расходы по договору в налоговом учёте.

Пример

## Формулировка оговорки об обязанности самозанятого формировать чеки

Исполнитель обязуется формировать и передавать Заказчику чеки, подтверждающие оплату, через приложение “Мой налог” в срок не позднее 1 (одного) рабочего дня с момента получения оплаты.

**Отсутствие трудовых отношений.** Для исключения рисков переквалификации в трудовые отношения нужно прописать, что исполнитель действует самостоятельно и не является сотрудником компании

Пример

## Формулировка оговорки об отсутствии трудовых отношений

Настоящий договор носит гражданско-правовой характер, не предусматривает установления трудовых отношений, графика работы или подчинения Заказчику, и Исполнитель выполняет работы/услуги самостоятельно.

**Порядок оплаты.** В законе нет запрета на предоплату самозанятому. Для этого нужно включить такое условие в договор и в платеже указать его назначение. Например, «Предоплата за дизайн сайта по Договору № 12». Нужно ли получать чек при перечислении предоплаты самозанятому, рассказали [в следующем разделе](https://1jur.ru/group?groupId=98851152&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=dfas3k8fr8&pubAlias=uss.vip).

Пример

## Формулировка условия о предоплате в договоре с самозанятым

Оплата осуществляется по факту выполнения работ при заключении договора. Предусмотрена предоплата 50%, остальное вознаграждение Заказчик перечисляет после подписания акта приема-передачи услуг.

**Порядок уплаты налогов.**Указывать НДФЛ в договоре с самозанятым не нужно, потому что они платят налог на профессиональный доход, который освобождает их от уплаты НДФЛ. Самозанятый самостоятельно платит налог на профессиональный доход ([ч. 8 ст. 2 Федерального закона от 27.11.2018 № 422-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M6U2MJ&pubAlias=uss.vip)).

Пример

## Формулировка налоговой оговорки в договоре с самозанятым

Исполнитель самостоятельно несёт ответственность за уплату налога на профессиональный доход и соблюдение требований законодательства РФ в сфере налогообложения.

Если компания берет на работу бывшего сотрудника, только теперь он самозанятый, работодатель обязан [самостоятельно удерживать НДФЛ](https://1jur.ru/group?groupId=69156387&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=dfasdk3tpa&pubAlias=uss.vip)и уплачивать страховые взносы в течение двух лет. Если организация не будет выполнять эти обязанности, ее могут оштрафовать, начислить пени, потребовать уплатить недоимку по НДФЛ и страховым взносам, в том числе взносам на травматизм ([п. 8 ч. 2 ст. 6 Закона № 422-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP23563GQ&pubAlias=uss.vip)).

**Специальные условия расторжения договора.** Важно прописать порядок расторжения договора, чтобы минимизировать споры. Например, при утрате статуса самозанятого.

Пример

## Формулировка условия о специальном условии расторжения договора с самозанятым

Заказчик вправе расторгнуть договор в одностороннем порядке в случае утраты Исполнителем статуса плательщика налога на профессиональный доход, предварительно уведомив Исполнителя за 7 (семь) календарных дней.

**Срок договора.** Гражданско-правовой договор с самозанятым можно заключать на любой срок: день, месяц или год. Закон не устанавливает конкретных периодов. Главное, чтобы исполнителю хватило времени на выполнение работы или оказание услуги.

### Как рассчитаться с самозанятым

Компании и индивидуальные предприниматели, работающие с самозанятыми, обязаны соблюдать порядок расчетов с самозанятыми, чтобы избежать налоговых рисков и претензий со стороны контролирующих органов. 

Перед оплатой услуг необходимо убедиться, что исполнитель действительно зарегистрирован в качестве самозанятого и применяет налог на профессиональный доход. Как это сделать – разобрали в первом разделе.

Оплатить услуги самозанятому можно в наличной или безналичной форме – переводом на банковскую карту. Если самозанятый состоит на учете в инспекции как ИП, расчеты наличными по одному договору не должны превышать 100 тыс. руб. Лимит не действует для расчетов с гражданами без статуса ИП. При безналичных расчетах ограничений нет. Если проигнорировать ограничение, инспекторы оштрафуют предпринимателя на сумму от 4 тыс. до 5 тыс. руб. (п. [4](https://1jur.ru/group?groupId=66367135&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip), [5](https://1jur.ru/group?groupId=66367135&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00LVA2M9&pubAlias=uss.vip)указания ЦБ от 09.12.2019 № 5348-У, [п. 1 ст. 15.1 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MHG2O0&pubAlias=uss.vip) ).

Подтвердить, что компания работала с самозанятым и не получить штраф, поможет чек. Его надо запрашивать у самозанятого после каждой оплаты по договору. Это поможет учесть в составе расходов выплаченные суммы и не платить страховые взносы. Дополнительно рекомендуем фиксировать результат услуг актом. Заказчику акт поможет подтвердить затраты для налогового учета расходов, например при наличии предоплаты (ч. [1](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MFQ2O5&pubAlias=uss.vip), [8](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M802N7&pubAlias=uss.vip)ст. 15 Закона № 422-ФЗ, [п. 4 письма ФНС от 20.02.2019 № СД-4-3/2899](https://1jur.ru/group?groupId=51002443&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00LVS2MC&pubAlias=uss.vip)). 

Обязан ли самозанятый формировать чек по предоплате, закон не устанавливает. Рекомендуем оформлять чек на каждый денежный перевод заказчика самозанятого. В случае необходимости самозанятый сможет корректировать сумму дохода.

С одной стороны, в [части 1](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M7M2N8&pubAlias=uss.vip)статьи 14 Закона № 422-ФЗ нет указания на то, что предоплату можно считать расчетами от реализации товаров и услуг. Ведь реализация еще не произошла. С другой стороны, при возврате предоплаты уменьшается доход самозанятого ([ч. 3 ст. 8 Закона № 422-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP2EG83KN&pubAlias=uss.vip)). Из этого следует, что предоплата – доход для целей специального налогового режима самозанятых и основание для передачи клиенту сформированного чека.

Чек самозанятый исполнитель должен сформировать в мобильном приложении «Мой налог». Налоговики подтвердили, что без чека списать затраты не получится. Оформить только договор и акт для учета расходов недостаточно ([ч. 1 ст. 14 Федерального закона от 27.11.2018 № 422-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M7M2N8&pubAlias=uss.vip) «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход», далее – [Закон № 422-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [письмо ФНС от 20.02.2019 № СД-4-3/2899](https://1jur.ru/group?groupId=51002443&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Передать чек самозанятый должен в момент расчета. Это правило действует, если платить наличными или с помощью электронного средства перечисления – с карты, со счета телефона, через кошелек или онлайн-банкинг. Если стороны рассчитываются по безналу, самозанятый вправе передать чек до 9-го числа следующего месяца включительно ([ч. 3 ст. 14 Закона № 422-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MDM2NR&pubAlias=uss.vip)).

Если самозанятый не выдаёт чек, это считается налоговым правонарушением. Ответственность устанавливает часть 2 статьи 129.13 НК:

- штраф 20% от неоприходованной суммы, если нарушение совершено впервые;
- штраф 100% от неоприходованной суммы, если нарушение повторное.

Дополнительно, если заказчик — юридическое лицо или ИП, они могут отказать в оплате без предъявления чека, поскольку в их интересах иметь подтверждающий документ для бухгалтерии.

### Ситуации из практики 

Ситуация

## Нужно ли составлять дополнительное соглашение к договору при смене статуса самозанятого на ИП

Нужно ли заключить дополнительное соглашение при смене статуса одной из сторон договора, зависит его условий. Он может предписывать уведомить контрагента о заключении допсоглашения или перезаключении договора, если изменился статус. Сама по себе смена статуса стороны договора не считается основанием для его расторжения.

Если нужно только уведомление, разошлите контрагентам письмо способом, который закрепили в договоре, например по почте, электронной почте или факсу. Если нужно заключить допсоглашение, укажите в нем, что вносите изменения в преамбулу договора и раздел с реквизитами сторон. К соглашению приложите копию листа записи ЕГРИП о приобретении гражданином статуса ИП.

Ситуация

## Можно ли заключить договор перевозки с самозаняты

  
Заключать договор перевозки с самозанятым без статуса ИП нельзя. По закону оказывать услуги по перевозке вправе только индивидуальный предприниматель или ООО. При этом предприниматель может применять налог на профессиональный доход ([п. 13 ч. 1 ст. 2 Устава автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта](https://1jur.ru/group?groupId=98909&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M6A2MF&pubAlias=uss.vip), [письмо Минфина от 18.11.2020 № 03-11-11/100661](https://1jur.ru/group?groupId=83655261&locale=ru&date=2025-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

С самозанятым без статуса ИП можно заключить договор оказания услуг по управлению транспортным средством. Закон не запрещает самозанятым водить грузовые авто. 

**Компании, которые работают с самозанятыми, станут проверять чаще, и еще четыре новости для работодателя**

**В статье:** о нововведениях для работодателей от Минтруда и свежие разъяснения контролирующих органов.

Дополнительные проверки придут к тем, кто работает с самозанятыми. Подготовили разбор нового приказа Минтруда. Он поможет оценить риски внеплановой проверки. При этом Роструд, наоборот, дал разъяснения, в пользу компаний, которые привлекают исполнителей по гражданским договорам вместо найма работников. Эту и другие позиции, которые пригодятся, когда в компанию пришла проверка, разобрали ниже.

**Стали чаще проверять работодателей внепланово**

Хотя плановые проверки ГИТ для большинства работодателей отменены до 2030 года,<sup>ПП</sup> инспекция станет чаще приходить с внеплановыми. В этом году расширили перечень оснований для таких проверок. Теперь под них подходит больше работодателей. А именно: проверят тех, кто работает с самозанятыми гражданами, но не со всеми — проверку назначат, если установят следующие критерии. Так, работать на компанию или ИП должны более трех месяцев более чем 35 самозанятых с зарплатой не менее 35 тыс. рублей. Одновременно зарплата от работодателя должна составлять не менее 90 процентов дохода самозанятого.<sup>ПМ</sup>

**ПП** [П. 11.3 постановления Правительства от 10.03.2022 № 336](https://1jur.ru/#/document/99/728401034/XA00MAM2NB/) 

**ПМ** [П. 4 приказа Минтруда от 28.11.2024 № 640н](https://1jur.ru/#/document/99/1310671923/XA00M262MM/)

Еще одно изменение: чтобы оценивать добросовестность работодателя, станут следить за его фондом оплаты труда. Если контролирующие органы установят, что фонд снизился на 80 процентов в квартале, а количество работников не уменьшилось — придет с проверкой. Раньше критерием были отчисления в Соцфонд: с проверкой приходили, если они снижались на 50 процентов. Дополнительно добавили ограничение по количеству работников: правило действует только для компаний и ИП, где работают более 15 человек.<sup>ПМ-1</sup>

**ПМ-1** [П. 2 приказа Минтруда от 28.11.2024 № 640н](https://1jur.ru/#/document/99/1310671923/XA00LVA2M9/)

Отслеживает нарушения по-прежнему налоговая в автоматическом режиме. К ответственности привлекают как налоговой, так и административной. В первом случае назначают штрафы от неуплаченной суммы налога или страховых взносов,<sup>НК</sup> по второй — штрафы до 100 тыс. рублей.<sup>КоАП</sup>

**НК** Ст. [123](https://1jur.ru/#/document/99/578371831/ZAP27JA3F7/), [119](https://1jur.ru/#/document/99/578371831/ZA00M4Q2MC/) НК

**КоАП** [Ч. 4 ст. 5.27](https://1jur.ru/#/document/99/578372678/XA00MEG2O1/) КоАП

**Разрешили заключать гражданские договоры с работниками в отпуске за свой счет**

Если работник находится в отпуске без сохранения зарплаты,<sup>ТК</sup> а срочную задачу выполнить больше никто не может, Роструд подсказал решение. Возможно заключить с таким работником гражданско-правовой договор подряда или возмездного оказания услуг. Госорган ссылается на свободу договора: раз время отпуска работник вправе использовать по своему усмотрению, значит, продолжить работать в этот период он тоже может. Предостережение: подменять гражданско-правовым трудовой договор нельзя, однако никаких критериев, как избежать тождества Роструд не привел. Поэтому позиция неоднозначна. Можете использовать ее в безвыходной ситуации, но как отреагирует налоговая пока непонятно.<sup>ПР</sup>

**ТК** [Ст. 128](https://1jur.ru/#/document/99/578372067/ZA02AMQ3M7/) ТК

**ПР** [Письмо Роструда от 18.12.2024 № ПГ/24980-6-1](https://1jur.ru/#/document/99/1311077316/)

**Дали новые разъяснения, как не ошибаться при увольнении работника**

Запрет сокращать женщин в декрете распространяется и на работниц с неполной занятостью. Роструд пояснил: не имеет значения ни ставка, ни удаленный формат работы. Женщину с ребенком до трех лет запрещено увольнять в силу прямого указания ТК. Исключение — только ликвидация компании или грубые нарушения трудовой дисциплины.<sup>ТК-1</sup> Сокращения численности или штата среди таких исключений нет — значит, увольнение признают неправомерным.<sup>ПР-1</sup>

**ТК-1** П. [1](https://1jur.ru/#/document/99/578372067/XA00MEO2O0/), [5–8](https://1jur.ru/#/document/99/578372067/XA00M7I2N6/), [10](https://1jur.ru/#/document/99/578372067/XA00MF82O2/), [11](https://1jur.ru/#/document/99/578372067/XA00MFQ2O5/) ч. 1 ст. 81, [п. 2](https://1jur.ru/#/document/99/578372067/XA00M362MH/) ст. 336 ТК

**ПР-1** [Письмо Роструда от 11.12.2024 № ПГ/24301-6-1](https://1jur.ru/#/document/99/1311077312/)

Другая позиция — о том, как увольнять работника на больничном по его желанию. Ранее Минтруд установил, что уволить на больничном возможно по инициативе работника. Но если работник заболел, когда взял отпуск с последующим увольнением, платить придется за все дни временной нетрудоспособности.<sup>ПМ-2</sup> Теперь Роструд высказал противоположную позицию: если работник заболел в отпуске с последующим увольнением, больничный не влияет на увольнение.<sup>ПР-2</sup> Важный нюанс: при увольнении из отпуска последним рабочим днем считается не последний день отпуска, а день перед первым днем отпуска.<sup>ПМ-3</sup>

**ПМ-2** [Письмо Минтруда от 25.03.24 № 14-6/ООГ-1598](https://1jur.ru/#/document/99/1305736559/)

**ПР-2** [Письмо Роструда от 12.12.2024 № ПГ/24487-6-1](https://1jur.ru/#/document/99/1311077314/)

**ПМ-3** Письма Минтруда [от 13.12.2024 № 14-6/ООГ-7193](https://1jur.ru/#/document/99/1311076963/), [от 17.12.2024 № 14-6/ООГ-7264](https://1jur.ru/#/document/99/1311076963/)

**Запретили заставлять работников проходить полиграф**

Отказ от проверки на полиграфе не влечет никаких последствий для работника — на это обратил внимание Минтруд. Разъяснил: в законодательстве не установили, как применять полиграф в деятельности работодателей. Меры взыскания из-за отказа пройти проверку применять нельзя. Последствие для работодателя: если все-таки наложить взыскание на работника — его отменит трудовая инспекция или суд, а с компании взыщут деньги.<sup>ПМ-4</sup>

**ПМ-4** [Письмо Минтруда от 11.12.2024 № 14-6/ООГ-7120](https://1jur.ru/#/document/99/1311076962/)

**Разошлись во мнении, как удерживать зарплату по просьбе работника**

Если работник попросил удерживать зарплату, например, для оплаты абонемента или погашения кредита, есть риск нарушить законодательство. Дело в том, что перечень оснований для удержания закрытый:<sup>ТК-2</sup> использовать другие неправомерно. С этим согласен Минтруд.<sup>ПМ-5</sup> Но у Роструда новая противоположная позиция: такие выплаты — это не удержание, а «результат волеизъявления работника». Следовательно, если получить заявление, удерживать часть зарплаты возможно.<sup>ПР-3</sup>