Взаимозависимые лица – граждане или организации, отношения между которыми могут оказывать влияние на условия или результаты сделок, экономические результаты их деятельности. Состав взаимозависимых лиц и основания, при которых граждане и организации относятся к взаимозависимым, установила [статья 105.1](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA00MAA2MU&pubAlias=uss.vip)НК.

Подробнее о том, что учесть при заключении сделок между взаимозависимыми лицами, рассказали в [отдельном материале](https://1jur.ru/group?groupId=70330866&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). 

**Что учесть при заключении сделок между взаимозависимыми лицами** 

Сделки между взаимозависимыми лицами подразделяются на две группы: [контролируемые](https://1jur.ru/group?groupId=70330866&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=dfasipxgi6&pubAlias=uss.vip)и [неконтролируемые](https://1jur.ru/group?groupId=70330866&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=dfashabiag&pubAlias=uss.vip) ([ст. 105.14 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1V723GB&pubAlias=uss.vip)).

**Контролируемые** 

Организации обязаны самостоятельно информировать налоговые инспекции о контролируемых сделках ([ст. 105.16 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1U403CR&pubAlias=uss.vip)). Уведомить о контролируемых сделках за предыдущий год нужно до 20 мая по форме, которую утвердил [приказ ФНС от 02.12.2024 № ЕД-7-13/1088@](https://1jur.ru/group?groupId=128250631&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Если этого не сделать, налоговая выставит штраф 5 тыс. руб. ([ст. 129.4 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M3M2MF&pubAlias=uss.vip)).

Представители ФНС в ходе специальных проверок установят правильность ценообразования в контролируемых сделках. Если цена сделки не соответствует рыночным, налоги пересчитают исходя из рыночных цен.

**Неконтролируемые** 

Подавать в налоговые инспекции сведения о неконтролируемых сделках не обязательно. Однако если инспекторы обнаружат неконтролируемые сделки с взаимозависимыми лицами, то сверят цену сделки с рыночной.

Объектом проверки могут быть любые сделки с взаимозависимыми лицами, в том числе бартерные операции, сделки на безвозмездной основе, расчеты по оплате труда в натуральной форме. Корректировать цены таких сделок для целей налогообложения инспекции вправе, только если докажут, что участник получил необоснованную налоговую выгоду.

Сама по себе взаимозависимость сторон сделки не может быть основанием для доначисления налогов и взыскания пеней и штрафов. При этом инспекторы должны доказать, что отклонение цены сделки многократно отличается от рыночной.

Рыночность цен в таких сделках организация или предприниматель вправе подтвердить методами ценообразования для контролируемых сделок или отчетом независимого оценщика.

**Как проходит допрос в налоговой и к чему готовиться**

В ходе выездной налоговой проверки проверяющие вправе допрашивать свидетелей. В качестве свидетеля проверяющие вправе вызвать любого, кому могут быть известны какие-либо обстоятельства, которые имеют значение для проверки ([п. 1 ст. 90 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP29263G8&pubAlias=uss.vip)). Но есть два исключения ([п. 2 ст. 90 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M4U2MT&pubAlias=uss.vip)).

1\. Малолетние или граждане с физическими или психическими недостатками, например, глухие, слепые, психически нездоровые лица. 2. Граждане – держатели профессиональной тайны, например, адвокаты, аудиторы, нотариусы.

Допрос свидетеля проходят в налоговой инспекции или по месту его пребывания. Например, если свидетель не может самостоятельно явиться в инспекцию по причине болезни, старости или инвалидности ([п. 4 ст. 90 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP263A3HP&pubAlias=uss.vip)).

**Как вызовут свидетеля**

Чтобы вызвать свидетеля для дачи показаний, проверяющие направят в его адрес уведомление. Все показания свидетеля проверяющие занесут в протокол. Формы уведомления и протокола утвердил [приказ ФНС от 07.11.2018 № ММВ-7-2/628@](https://1jur.ru/group?groupId=47760045&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) ([п. 1 ст. 90 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP29263G8&pubAlias=uss.vip)).

Налоговикиутвердили новую форму документа о вызове свидетеля вместо повестки. Теперь свидетелей приглашают «Уведомлением о вызове свидетеля в налоговый орган для дачи показаний». Форму уведомления утвердили в [письме ФНС от 22.02.2024 № СД-4-2/2063@](https://1jur.ru/group?groupId=118538109&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Применять новую форму начали с марта 2024 года, но смена названия не изменила содержание документа и суть контрольного мероприятия.

Отказаться от дачи показаний свидетель вправе в случаях, которые установил закон ([п. 3 ст. 90 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1T8G3AV&pubAlias=uss.vip)).

Например, свидетель вправе не давать показания против самого себя, своего супруга и близких родственников ([ч. 1 ст. 51 Конституции](https://1jur.ru/group?groupId=284&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1T763F8&pubAlias=uss.vip)).

Свидетель не вправе заменить себя представителем даже по нотариальной доверенности. Представителя контролеры допрашивать не станут, а свидетелю в этом случае грозит ответственность за неявку ([решение ФНС от 11.04.2018 № СА-3-9/2269](https://1jur.ru/group?groupId=35052808&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если свидетель не пришел на допрос без уважительных причин, налоговики оштрафуют его на 1 тыс. руб. ([ст. 128 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP24OI3GS&pubAlias=uss.vip)).

Внимание

**Если свидетель пришел на допрос и неправомерно отказался отвечать на вопросы, налоговики оштрафуют его.**

Штраф составит 3 тыс. руб. ([ст. 128 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP24OI3GS&pubAlias=uss.vip)). То же самое наказание предусмотрено за ложь.

**Как подготовиться к допросу** 

Если свидетель получил уведомление и решил давать показания, нужно подготовиться к допросу.  
1. Проверьте уведомление о вызове на допрос. В нем должны быть основания.   
2\. Изучите перечень вопросов, которые прописала ФНС в [письме от 13.07.2017 № ЕД-4-2/13650@](https://1jur.ru/group?groupId=26878083&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). В письме есть два перечня вопросов: к генеральному директору и рядовому сотруднику.  
3\. Проработайте сложные вопросы с сотрудниками.  
4. Согласуйте свою позицию с контрагентами, если это нужно. Ваша информация и контрагента должна совпадать. Например, как вы познакомились с контрагентом, как подписывали договор, кто был инициатором сделки.  
5\. Отвечайте только на те вопросы, которые задал проверяющий.   
6. Прочитайте протокол допроса и, если нужно, внесите замечания.

Пример

**Как налоговики поймали руководителя на обмане**

Руководитель компании на допросе решил сказать, что встречался с представителем контрагента лично и даже изучал его паспорт. Однако на самом деле стороны общались по телефону или переговоры вели другие сотрудники организации. Налоговики предъявили руководителю несколько фотографий и попросили показать, с кем именно он встречался. Руководитель не смог этого сделать ([постановление Восемнадцатого арбитражного апелляционного суда от 15.02.2016 № А76-15979/2015](https://1jur.ru/group?groupId=11686758&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Как проведут допрос**

Перед допросом проверяющие обязаны предупредить свидетеля об ответственности за отказ или уклонение от дачи показаний либо за дачу ложных показаний. Об этом проверяющие должны сделать запись в протоколе, а свидетель должен расписаться ([п. 5 ст. 90 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1Q4C3CC&pubAlias=uss.vip)).

Состав протокола установил [пункт 2](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP24TI3D4&pubAlias=uss.vip)статьи 99 НК. 

В конце допроса свидетель и все присутствующие вправе ознакомиться с протоколом и внести в него замечания. После этого все участники допроса должны поставить свои подписи на протоколе (п. [3](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1VKM3FU&pubAlias=uss.vip), [4](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP21IE3FD&pubAlias=uss.vip)ст. 99 НК).

Свидетеля, давшего показания, инспекция вправе привлечь к рассмотрению материалов налоговой проверки ([абз. 2 п. 4 ст. 101 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP2NC03MJ&pubAlias=uss.vip)).

**Парафискальный платеж: понятие и виды** 

Парафискальный платеж – это обязательный целевой платеж. Его устанавливают органы исполнительной власти. Платежи поступают в специальный фонд, который обособлен от бюджета. Обычно этот фонд отделен от органов государственной власти и местного самоуправления. Фондом управляет компания, которую учредило государство и чья задача – осуществлять публичные функции. 

Сейчас в стране действует несколько парафискальных платежей, в том числе:

- плата за свободное воспроизведение фонограмм и аудиовизуальных произведений в личных целях;
- отчисления предприятий и организаций, которые эксплуатируют особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты;
- страховые взносы в фонд обязательного страхования вкладов, ПФР, ФСС, ФМС;
- третейские сборы;
- дорожные сборы.

**Как ответить на требование налоговой инспекции представить пояснения** 

По всем отчетам, кроме декларации по НДС, подавайте письменные пояснения в произвольной форме – на бумаге или в электронном виде. Пояснения по НДС подавайте только электронно в специальном формате ([абз. 4 п. 3 ст. 88 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP2BUK3GQ&pubAlias=uss.vip)).

К пояснениям можете приложить выписки из регистров налогового или бухгалтерского учета, а также другие подтверждающие документы по своему усмотрению ([п. 4](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA029U83LU&pubAlias=uss.vip)ст. 88 НК, [письмо Минфина от 22.07.2019 № 03-02-08/54231](https://1jur.ru/group?groupId=58055604&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

По общему правилу срок для ответа – пять рабочих дней с даты, когда получили требование инспекции. Отсчет срока начинается на следующий день за днем фактического вручения требования налоговой ([п. 2](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1QVI38O&pubAlias=uss.vip)ст. 6.1, [п. 3](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MBM2NM&pubAlias=uss.vip)ст. 88 НК).

Сроки ответов на все виды требований налоговой смотрите в [справочнике](https://1jur.ru/group?groupId=54770157&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Если не представите пояснения или отправите их с опозданием, налоговая инспекция предъявит штраф на сумму 5000 руб. При повторном нарушении штраф составит 20 000 руб. ([п. 1 ст. 129.1 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA0231O3GI&pubAlias=uss.vip)). Возможности получить отсрочку, как по требованиям документов, нет ([абз. 2 п. 3 ст. 93 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP2TJM3M9&pubAlias=uss.vip)).

**Стандартные вычеты на детей: какие документы должен представить сотрудник, каков размер** 

Размер вычета на детей зависит от их количества и состояния здоровья ([подп. 4 п. 1 ст. 218 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP231K3G1&pubAlias=uss.vip)). 

**Таблица 2. Размеры налоговых вычетов на детей**

| **Получатели** | **Размер** | **Условия** |     |
| --- | --- | --- |     | --- |
| Родители и их супруги, усыновители, опекуны, попечители, приемные родители и их супруги | 1400 руб. | На первого ребенка | Стандартные вычеты родители могут получить на детей до 18 лет. Но если здоровый ребенок занят на очной форме обучения, предельный возраст – 24 года. <br><br>Академический отпуск ребенка не лишает права на вычет. При этом академический отпуск нужно подтвердить справкой из образовательной организации и копией приказа о предоставлении отпуска ([письмо ФНС от 10.03.2016 № БС-4-11/3877](https://1jur.ru/group?groupId=12088671&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)) |
| 3000 руб. | На второго ребенка |
| 12000 руб. | На третьего и каждого последующего ребенка |
| Родители и их супруги, усыновители, опекуны, попечители, приемные родители и их супруги | 12 000 руб. | На каждого ребенка-инвалида до 18 лет и учащегося по очной форме инвалида I или II группы от 18 до 24 лет.<br><br>Размер вычета на ребенка-инвалида не зависит от того, какой он по счету в семье |     |

Для двоих и более детей суммы вычета суммируются. Также суммируются стандартные вычеты на детей-инвалидов с общими вычетами.  

Чтобы правильно определить размер вычета, необходимо выстроить очередность детей по датам их рождения. Первый по рождению ребенок – тот, кто старший по возрасту из детей, вне зависимости от того, полагается на него вычет или нет. 

Чтобы получить стандартный налоговый вычет, сотрудник должен представить в бухгалтерию:  
– заявление на вычет в произвольной форме;  
– справку о доходах и суммах налога с других мест работы, если сотрудник работает не с начала года или по совместительству в другой организации;  
– документы на ребенка, например, свидетельство о рождении, справку об инвалидности, справку с места обучения ребенка – для детей в возрасте до 24 лет, которые учатся очно;  
– другие документы, например, заявление об отказе от вычета второго родителя.

Подать документы нужно до того, как закончится текущий календарный год. Если этого не сделать, получить вычет за прошедший год сотрудник сможет самостоятельно в налоговой инспекции. Для этого сотруднику придется сдать в инспекцию декларацию по форме № 3-НДФЛ и подтверждающие документы.

Порядок следует из пунктов [3](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MBM2NM&pubAlias=uss.vip), [4](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA02HL23MK&pubAlias=uss.vip) статьи 218 НК. Также такой порядок подтверждает [письмо Минфина от 25.09.2013 № 03-04-06/39802](https://1jur.ru/group?groupId=1835877&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Какие льготы положены резидентам со статусом свободного порта Владивосток (СПВ)**

Для резидентов СПВ предусмотрены налоговые льготы.

Внимание

**Чтобы применять льготы, резидент СПВ должен соблюсти два условия.**

Во-первых, минимальный объем капитальных вложений в инвестиционный проект должен быть 5 млн руб. 

Во-вторых, резидент не может осуществлять некоторые виды деятельности:  
– добыча нефти и природного газа;  
– административные виды деятельности, кроме аренды и лизинга;  
– производство подакцизных товаров, кроме производства легковых автомобилей, мотоциклов, моторных масел и топлива.

**Пониженные налоговые ставки по налогу на прибыль**

Размер ставки зависит от того, зачисляется налог в федеральный бюджет или краевой. Если налог федеральный, то в течение пяти налоговых периодов действует нулевая ставка. Применять пониженную ставку нужно с периода, в котором резидент получил первую прибыль от деятельности. 

Если налог зачисляется в краевой бюджет, то ставка по налогу на прибыль – 5 процентов в течение первых пяти налоговых периодов. Для следующих пяти налоговых периодов ставка повышается до 12 процентов. Применять пониженную ставку нужно с периода, в котором резидент получил первую прибыль от деятельности.

Размер ставки налога на прибыль без учета льгот – 20 процентов.

**Освобождение от налога на имущество**

Резиденты не платят налог на имущество, которое создано при исполнении соглашений об осуществлении деятельности. По такому имуществу резиденты могут не платить налог в течение первых пяти налоговых периодов. Этот срок начинает исчисляться с периода, в котором имущество поставили на учет.

Размер ставки налога на имущества без учета льгот – 2,2 процента.

**Пониженные налоговые ставки по земельному налогу**

Для резидентов СПВ действует нулевая ставка по земельному налогу. Такую ставку резидент вправе применять первые пять налоговых периодов. С шестого периода ставка составит 50 процентов от ставки, которую устанавливает закон. 

Размер ставки по земельному налогу без учета льгот зависит от назначения земель. Для земель сельхозназначения он составляет от 0 до 0,3 процента. Для прочих земельных участков – 1,5 процента.

У резидентов СПВ есть льготы по уплате страховых взносов. В течение льготного периода действует пониженная ставка – 7,6 процента вместо 30 процентов. Льготный период длится 10 лет. 

Также у резидентов СПВ есть неналоговые льготы. Например, для них доступен режим свободной таможенной зоны. Благодаря такому режиму резиденты могут ввозить и хранить иностранные товары без пошлин и налогов.

**Кто считается контролирующим лицом и контролируемой иностранной компанией (КИК)**

Контролируемая иностранная компания – иностранная организация или структура без образования юрлица, например, фонд или траст. Эту организацию контролируют налоговые резиденты России, хотя она сама – не резидент. Под контролем понимают долю участия в иностранной организации более 50 процентов либо возможность влиять на решения иностранной организации по распределению доходов ([п. 1 ст. 25.13 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP2AT63JN&pubAlias=uss.vip)).

Контролирующее лицо – гражданин или компания, доля участия которой в организации составляет больше 25 процентов.  
У организации может быть несколько лиц, которые могут влиять на ее действия, но доля каждого из них – меньше 25 процентов. В этом случае их признают контролирующими, если доля участия каждого из них – минимум 10 процентов, а совместная доля – минимум 50 процентов ([п. 3 ст. 25.13 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00ML42OM&pubAlias=uss.vip)).

Контроль над иностранной компанией выражается в том, что лицо влияет или может влиять на распределение прибыли компании. 

**Какую отчетность, какие уведомления нужно сдавать по контролируемой иностранной компании (КИК) и в какие сроки**

Контролирующие лица должны подавать в налоговую два уведомления: о КИК и об участии в иностранных организациях или структурах ([п. 3.1](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MJG2OE&pubAlias=uss.vip)ст. 23, [п. 1](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1TOU3GU&pubAlias=uss.vip)ст. 25.14 НК).  
Такие уведомления нужно подавать в налоговый орган, даже если прибыль КИК освобождена от налогообложения ([письмо Минфина от 07.10.2015 № 03-08-05/57368](https://1jur.ru/group?groupId=10115571&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Уведомление о КИК**

Уведомление о КИК контролирующее лицо должно подавать в налоговую независимо от того, какой доход в виде прибыли КИК оно получило. Такое разъяснение дал Минфин в [письме от 08.12.2017 № 03-12-11/2/85290](https://1jur.ru/group?groupId=31661703&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Организации должны подать уведомление не позднее 20 марта года, следующего за налоговым периодом, в котором контролирующее лицо признает такой доход. Гражданам – не позднее 30 апреля того же года ([п. 2 ст. 25.14 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP22K43F1&pubAlias=uss.vip)).

Организации представляют уведомление в электронном виде по месту нахождения. Крупнейшие налогоплательщики – по месту учета в качестве крупнейших налогоплательщиков.  
Граждане представляют уведомление в бумажном или электронном виде по месту жительства ([п. 4 ст. 25.14 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP24HG3HP&pubAlias=uss.vip)).

Внимание

**Уведомление в налоговую нужно представить, даже если организация убыточна.**

Такое правило закрепил [пункт 2](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP22K43F1&pubAlias=uss.vip)статьи 25.14 НК. Перенести убыток на будущее не получится ([п. 7.1 ст. 309.1 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1RQO3C8&pubAlias=uss.vip)).

**Уведомление об участии в иностранных организациях**

Такое уведомление нужно подавать в налоговую независимо от того, признается ли иностранная организация контролируемой. Уведомление нужно подать в двух случаях: 

- если доля участия в иностранной организации выше 10 процентов;
- организация учредила иностранную структуру (подп. [1](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00S2K2Q2&pubAlias=uss.vip), [2](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MKK2OK&pubAlias=uss.vip)п. 3.1 ст. 23 НК).

Уведомление нужно подать не позднее трех месяцев с даты, когда доля участия превысила 10 процентов ([п. 3 ст. 25.14 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1U8M3BM&pubAlias=uss.vip)).

Такое же уведомление нужно подавать при каждом изменении доли участия (письма Минфина [от 19.04.2019 № 03-12-11/2/28561](https://1jur.ru/group?groupId=60059846&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 13.09.2016 № 03-01-23/53376](https://1jur.ru/group?groupId=18626052&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Скачайте [форму уведомления об участии в иностранных организациях](https://1jur.ru/group?groupId=132305617&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). 

**Как обжаловать решение налогового органа о привлечении к налоговой ответственности**

Если налогоплательщик не согласен с решением налоговой о привлечении к ответственности, то он вправе его оспорить. Сразу обратиться в суд нельзя. Сначала нужно подать жалобу в региональное УФНС. Если управление не удовлетворит жалобу, можно обращаться в суд ([ст. 138 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M462MF&pubAlias=uss.vip)).

**Как обжаловать решение налоговой в вышестоящую налоговую**

Чтобы обжаловать решение налоговой, подайте жалобу в ту инспекцию, действия которой вы обжалуете. Если нарушите порядок, УФНС жалобу рассматривать не будет ([письмо Минфина от 27.07.2007 № 03-02-07/1-350](https://1jur.ru/group?groupId=124737&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Налоговая передаст вашу жалобу и все материалы дела в УФНС в течение трех рабочих дней после получения ([п. 1 ст. 139.1 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1UBM39E&pubAlias=uss.vip)).

Подать жалобу можно лично, по почте, через личный кабинет налогоплательщика или по ТКС. Электронную жалобу подпишите усиленной квалифицированной электронной подписью и дождитесь подтверждения получения ([приказ ФНС от 02.09.2024 № ЕД-7-9/693@](https://1jur.ru/group?groupId=126068086&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если **налоговая привлекла вас к ответственности по результатам выездной или камеральной проверки**, то вы можете подать обычную или апелляционную жалобу. Апелляционную жалобу подают на решения, которые не вступили в силу, а обычную жалобу – на решения, которые вступили в силу. Также отличается срок для подачи. В остальном между жалобами нет отличий. Составляйте их по одной утвержденной форме ([приказ ФНС от 02.09.2024 № ЕД-7-9/693@](https://1jur.ru/group?groupId=126068086&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Скачайте образец [жалобы в вышестоящий налоговый орган](https://1jur.ru/group?groupId=66375284&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Апелляционная жалоба приостановит вступление в силу решения по проверке. С вас не будут взыскивать начисленные налоги, пени и штрафы до тех пор, пока вышестоящая налоговая не примет решение по жалобе или не истечет срок на подачу апелляционной жалобы, если вышестоящий орган оставил ее без рассмотрения ([п. 9](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M522MP&pubAlias=uss.vip)ст. 101, ст. [101.2](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1VLG3F1&pubAlias=uss.vip), [101.3](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA00MOE2OO&pubAlias=uss.vip)НК).

Вышестоящая налоговая рассматривает апелляционную и обычную жалобу в течение месяца со дня получения ([п. 6 ст. 140 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MHG2OD&pubAlias=uss.vip)).

Если **налоговая привлекла вас к ответственности без проверки**, подавайте обычную жалобу. Составьте ее по утвержденной форме ([приказ ФНС от 02.09.2024 № ЕД-7-9/693@](https://1jur.ru/group?groupId=126068086&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

УФНС рассмотрит жалобу в течение 15 дней со дня получения. Срок рассмотрения могут продлить еще на 15 дней, если нужно получить дополнительные документы от нижестоящей налоговой или заявителя.

Заявителя к рассмотрению не привлекают. Исключение – случаи, когда материалы налоговой не соответствуют или противоречат сведениям заявителя (п. [2](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MIU2OG&pubAlias=uss.vip), [6](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MHG2OD&pubAlias=uss.vip)ст. 140 НК).

Совет

**Исполнение обжалуемого решения можно приостановить.**

Для этого приложите к жалобе банковскую гарантию. Дополнительно составьте ходатайство о приостановлении или укажите на приостановление в тексте самой жалобы.

Требования к банковской гарантии называет [пункт 5](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MBG2MR&pubAlias=uss.vip)статьи 138 НК. Размер гарантии – общая сумма налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафа, не уплаченных по обжалуемому решению.

Вы можете отозвать жалобу до того, как УФНС приняло решение. Но учтите, подать повторную жалобу по тому же основанию не получится ([п. 203](https://1jur.ru/group?groupId=59394844&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M4A2MF&pubAlias=uss.vip)Административного регламента, утв. [приказом ФНС от 08.07.2019 № ММВ-7-19/343](https://1jur.ru/group?groupId=59394844&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), далее – Административный регламент).

После того как УФНС примет решение, оно отправит его в вашу налоговую по ТКС в течение двух рабочих дней. Налоговая перешлет вам решение в течение одного рабочего дня ([п. 211 Административного регламента](https://1jur.ru/group?groupId=284&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Также вы можете самостоятельно отслеживать принятое решение на официальном сайте ФНС в специальном сервисе [«Решения по жалобам»](https://www.nalog.ru/rn77/service/complaint_decision/).

Если вас не устроило решение УФНС или оно его не приняло в установленные сроки, вы вправе обратиться в суд.

**Как обжаловать решение налоговой в суд**

Заявление подавайте в суд по месту нахождения налоговой. Срок – три месяца со дня, когда вы узналио принятом по жалобе решении или когда установленный срок рассмотрения жалобы истек ([п. 3](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MIG2O8&pubAlias=uss.vip)ст. 138 НК, [ст. 35](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MCE2N2&pubAlias=uss.vip), [ч. 4](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00RPM2P4&pubAlias=uss.vip)ст. 198 АПК, [п. 214](https://1jur.ru/group?groupId=284&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)Административного регламента).

Заявление составьте в произвольной форме [на бумаге](https://1jur.ru/group?groupId=15151961&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)или [в электронной форме](https://1jur.ru/group?groupId=3036422&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)([ч. 1](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP24K83IM&pubAlias=uss.vip)ст. 41, [ч. 1](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M8Q2N6&pubAlias=uss.vip)ст. 125, [ч. 1](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00RQQ2PA&pubAlias=uss.vip)ст. 199 АПК).

Читайте подробнее о том, [как составить заявление](https://1jur.ru/group?groupId=1704131&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [какие документы приложить](https://1jur.ru/group?groupId=15151960&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Если вы пропустили срок на подачу заявления, заявите ходатайство о восстановлении. Если причины уважительные, суд восстановит срок. Уважительными причинами не считают командировку или отпуск, отсутствие штатного юриста и другие внутренние проблемы заявителя ([ч. 1–3](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1Q723B3&pubAlias=uss.vip)ст. 117, [ч. 4](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00RPM2P4&pubAlias=uss.vip)ст. 198 АПК, [п. 15](https://1jur.ru/group?groupId=69745934&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M6A2MF&pubAlias=uss.vip)постановления Пленума Верховного суда от 30.06.2020 № 12).

Если вы только обжалуете решение налоговой, то госпошлина составит 300 руб. для ИП и 3000 руб. для организации. Если вы дополнительно заявляете имущественные требования, то по ним рассчитайте пошлину отдельно. Используйте [калькулятордля расчета госпошлины](https://1jur.ru/group?groupId=123770949&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=dfasps5ty7&pubAlias=uss.vip)(подп. [1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA01QTO3EG&pubAlias=uss.vip), [3](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MJA2OM&pubAlias=uss.vip)п. 1 ст. 333.21 НК). 

**В какие сроки можно обжаловать решение налогового органа о привлечении к налоговой ответственности**

Срок обжалования решения налогового органа отличается в зависимости от того, какое решение вы обжалуете.

Решение по налоговой проверке можно обжаловать до вступления в силу в апелляционном порядке в течение месяца со дня его вручения или после вступления в силу – в общем порядке в течение года со дня его принятия.

Остальные решения, то есть те, которые приняты не по итогам проверок, обжалуйте в общем порядке в течение года со дня, когда узнали о нарушении своих прав. Обычно этим моментом считают день, когда вы получили решение налоговой ([ст. 139 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1PIM37G&pubAlias=uss.vip)).

Если срок подачи жалобы пропустили по уважительной причине, его может восстановить УФНС по ходатайству от организации ([п. 196 Административного регламента, утв. приказом ФНС от 08.07.2019 № ММВ-7-19/343](https://1jur.ru/group?groupId=59394844&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MAI2N0&pubAlias=uss.vip)).

**Как считать НДФЛ при продаже доли в уставном капитале ООО**

Считать НДФЛ от продажи долей в уставном капитале ООО надо в зависимости от статуса налогоплательщика и суммы налоговой базы за налоговый период ([ст. 216 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP28D23IE&pubAlias=uss.vip)).

Ставка 13 процентов действует, если сумма налоговых баз за календарный год 5 млн руб. или меньше ([абз. 2 п. 1 ст. 224 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MBI2NK&pubAlias=uss.vip)).

Ставка 15 процентов плюс 650 тыс. руб. действует, если сумма налоговых баз за календарный год превысила 5 млн руб. ([абз. 3 п. 1 ст. 224 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MBI2NK&pubAlias=uss.vip)).

Ставка 30 процентов действует для всех нерезидентов РФ ([п. 3 ст. 224 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA022II3FO&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Не платите НДФЛ, если на дату продажи доля непрерывно принадлежала вам более пяти лет** 

Такое право дают [пункт 17.2](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1R4A3AJ&pubAlias=uss.vip)статьи 217 НК, письма Минфина [от 25.09.2019 № 03-04-07/73544](https://1jur.ru/group?groupId=60941521&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 09.07.2018 № 03-04-05/47619](https://1jur.ru/group?groupId=47626807&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

При этом налоговые резиденты вправе уменьшить сумму облагаемого дохода на сумму расходов, которые связаны с приобретением доли в уставном капитале ООО. Такие расходы нужно подтвердить документально. Или на сумму доходов, которые получили в результате прекращения участия в обществе, но не более 250 тыс. руб. ([подп. 9](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)п. 2.1, п. [3](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA02C7G3KM&pubAlias=uss.vip), [6](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MA82NM&pubAlias=uss.vip)ст. 210, [подп. 1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA023PG3I3&pubAlias=uss.vip)п. 1, [подп. 2](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP2AP03K3&pubAlias=uss.vip)п. 2 ст. 220 НК).

Вычет предоставят, когда будете подавать декларацию 3-НДФЛ по окончании календарного года, в котором гражданин получил доход от продажи доли ([ст. 216](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP28D23IE&pubAlias=uss.vip), [п. 7](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00S5C2P0&pubAlias=uss.vip)ст. 220 НК).

**В какие сроки и по какой форме подать уведомление КИК в 2021 году**

С 2021 года гражданенужно подать уведомление КИК в налоговую не позднее 30 апреля ([подп. «а» п. 2 Федерального закона от 09.11.2020 № 368-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=74554988&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP2JD43IQ&pubAlias=uss.vip)). 

Для организаций срок представления уведомлений остался прежним – не позднее 20 марта. Но если отчетная дата выпадает на выходной день, уведомление можно подать в следующий за ним первый рабочий день ([п. 7](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M8E2MP&pubAlias=uss.vip)ст. 6.1, абз. 2 п. 2 ст. 25.14 НК).

Уведомление о КИК заполняйте по форме и в порядке, которые утвердила ФНС [приказом от 19.07.2021 № ЕД-7-13/671@](https://1jur.ru/group?groupId=84844409&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Налогоплательщики подают уведомление о КИК в электронном виде через личный кабинет налогоплательщика на сайте ФНС. Граждане также вправе подать уведомление в бумажном виде:

- лично в налоговую по месту жительства;
- через представителя с доверенностью;
- ценным письмом с описью вложения.

Такие правила устанавливает [пункт 4](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP24HG3HP&pubAlias=uss.vip)статьи 25.14 НК.

В 2021 году штраф за несвоевременное представление уведомления увеличили до 500 тыс. руб. по каждой КИК ([п. 1 ст. 129.6 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP26QC3G6&pubAlias=uss.vip)).

**Может ли налоговая взыскать долги по налогам с взаимозависимой компании**

Да, может. Налоговая вправе взыскать долги с[взаимозависимых лиц](https://1jur.ru/group?groupId=70330865&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), если у компании не хватает денег на счетах (абз. [8](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MC62MU&pubAlias=uss.vip), [9](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MC62MU&pubAlias=uss.vip)подп. 2 п. 2 ст. 45 НК). 

При этом проверка должна доказать, что компании взаимозависимые. 

Если инспекция докажет взаимозависимость, компанию обяжут заплатить по долгам, выплатить штрафы и пени. Кроме того, должностным лицам организации грозит штраф до 2 млн руб. и лишение свободы до семи лет ([ст. 199.2 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1ODA3AS&pubAlias=uss.vip)).

При этом суды не всегда встают на сторону налоговой. Смотрите два примера, когда инспекции взыскали задолженность по налогам с взаимозависимых компаний.

Арбитражный суд Московского округасогласился с налоговиками, которые взыскали задолженность с взаимозависимого лица. Коммунальная компания не уплатила 10 млн руб. налогов и санкций, этот долг инспекция потребовала с другой фирмы. Суд поддержал контролеров, потому что выявил перевод имущества и деятельности на взаимозависимую компанию ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 04.04.2017 № Ф05-3660/2017](https://1jur.ru/group?groupId=23671959&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В другом деле кассация указала, что бизнес не переводили на новое юрлицо, а новая компания купила бизнес. Организация находилась по другому юридическому адресу, имела свой штат сотрудников. У старого и нового юрлица были самостоятельные расчетные счета, они вели независимые друг от друга виды деятельности в сфере торговли, не было единой системы расчетов, общего состава участников и руководителей ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 13.04.2016 № Ф05-14874/2015](https://1jur.ru/group?groupId=12708735&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Может ли гражданин по договору подрядасамостоятельно отчислять НДФЛ**

Может ли подрядчик сам отчислять НДФЛ, зависит того, кто он – гражданин, индивидуальный предприниматель или самозанятый. Например, за граждан НДФЛ платят заказчики, а самозанятые и ИП исчисляют налог в бюджет самостоятельно. 

**За граждан**НДФЛ исчисляют, удерживают и уплачивают в бюджет заказчики-организации (п. [1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M4S2MK&pubAlias=uss.vip), [2](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M7M2N0&pubAlias=uss.vip)ст. 226 НК). Но есть случаи, когда исчислить НДФЛ должен гражданин-подрядчик. Например, когда заказчик гражданин или иностранная компания, которая находится за рубежом ([ст. 226](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M3Q2MF&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 228](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M862N2&pubAlias=uss.vip) НК, [письмо ФНС от 09.03.2021 № БС-4-11/2958@](https://1jur.ru/group?groupId=80365724&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [письмо Минфина от 15.02.2018 № 03-15-05/9504](https://1jur.ru/group?groupId=33357400&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). 

**Самозанятый** должен уплатить налог на профессиональный доход самостоятельно. Заказчик не должен удерживать и исчислять НДФЛ в бюджет ([ч. 8 ст. 2 Федерального закона № 422-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M6U2MJ&pubAlias=uss.vip) «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход"», [письмо ФНС от 12.08.2021 № КВ-4-20/11364@](https://1jur.ru/group?groupId=86109793&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [письмо Минфина от 07.06.2021 № 03-04-05/44553](https://1jur.ru/group?groupId=85034673&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Индивидуальный предприниматель** на общем режиме налогообложения сам платит НДФЛ с суммы, которую получил от заказчика ([подп. 1 п. 1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA025EO3GR&pubAlias=uss.vip), [п. 2](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP237K3EB&pubAlias=uss.vip)ст. 227 НК).

**Таблица. Кто и в каких случаях платит НДФЛ**

| **Кто подрядчик** | **Кто платит НДФЛ** |     | **Кто заказчик** |
| --- | --- |     | --- | --- |
| Гражданин | &nbsp; | +   | Организация |
| Гражданин | +   | +   | Обособленное подразделение иностранной компании, которое находится в России |
| Гражданин | +   | &nbsp; | Гражданин |
| Гражданин | &nbsp; | +   | Предприниматель |
| Гражданин | +   | &nbsp; | Иностранная организация, которая находится за рубежом |
| Самозанятый | +   | &nbsp; | Организация |
| Предприниматель | +   | &nbsp; | Организация |

**По каким основаниям налоговая обязана снизить штраф**

Налоговая обязана снизить штраф, если есть смягчающие обстоятельства из [статьи 112](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1U3U3BF&pubAlias=uss.vip)НК. Например, виновное лицо совершило налоговое правонарушение под влиянием угрозы или принуждения. Налоговая также вправе признать смягчающим любое другое обстоятельство. Размер снижения — минимум в два раза ([п. 3 ст. 114 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP29D23LM&pubAlias=uss.vip)).

Образец ходатайства в налоговую инспекцию о снижении штрафа. [Скачать >>](https://1jur.ru/group?groupId=4607862&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Перечень дополнительных смягчающих обстоятельств, которые не называет закон, ФНС указала на [своем сайте](https://www.nalog.gov.ru/). Таких причин семь.

1. Незначительная просрочка. Конкретных цифр нет, но обычно незначительным судьи признают срок до пяти дней.

2. Признание вины. Об этом надо не только сказать, но и совершить подтверждающие действия. Например, заплатить недоимку или самостоятельно найти и исправить погрешность в отчете.

3. Тяжелое финансовое положение компании. Чтобы обосновать это, подойдут письма от контрагентов с требованием оплатить поставки, просроченные графики платежей, выписки банка, по которым видно, что денег на расчетном счете не хватает, чтобы покрыть текущие долги компании. Дополнительными доказательствами послужат бухгалтерский баланс, кредитные договоры с банками.

4. Благотворительная деятельность. Ее надо подтвердить документами.

5. Социальная направленность. Ссылку на такое обстоятельство могут использовать, например, сельскохозяйственные компании и градообразующие предприятия.

6. Стечение обстоятельств. Использовать такое основание могут предприниматели. К примеру, когда нарушение допустили из-за тяжелых личных обстоятельств — болезни самого предпринимателя или детей.

7. Несоразмерность нарушения и штрафа. Шансов больше, если дополнительно представить доказательства тяжелого финансового положения компании.

Снижать штраф до нуля налоговая не вправе. Иначе это будет освобождением от наказания ([п. 30 Обзора судебной практики Верховного суда от 17.07.2019 № 2 (2019)](https://1jur.ru/group?groupId=57963135&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M482MH&pubAlias=uss.vip)).

При рассмотрении материалов налогового дела руководитель или заместитель налоговой должен сам проверить, есть ли смягчающие обстоятельства, и учесть в решении. Однако рекомендуем составить и направить [ходатайство о снижении штрафа](https://1jur.ru/group?groupId=4607862&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)([подп. 4 п. 5 ст. 101](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP2G7S3OL&pubAlias=uss.vip), [подп. 4 п. 7 ст. 101.4](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA02DN23IB&pubAlias=uss.vip), [п. 4 ст. 112](https://1jur.ru/group?groupId=4607862&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)НК).

**Образец заявления в арбитражный суд. Организация оспаривает решение налоговой инспекции о привлечении к налоговой ответственности.** [**Скачать >>**](https://1jur.ru/group?groupId=1400065&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Как организации уплатить налог, если счет заблокирован**

Блокировка счета не влияет на возможность платить налоги, сборы, страховые взносы, пени и штрафы ([абз. 3 п. 1 ст. 76 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP24K83DA&pubAlias=uss.vip)). После блокировки счета организация все равно может направлять в банк платежки на перечисление в бюджет налогов, сборов, страховых взносов. Также поручения о списании налогов и сборов может выставлять налоговая.

Если средств на счете недостаточно, то платежи банк будет проводить в порядке очереди по правилам [пункта 2](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MBG2NE&pubAlias=uss.vip)статьи 855 ГК.

У платежных требований налоговой третья очередь, у платежных поручений по налогам, которые организация оформляет добровольно, – пятая (письма [Минфина от 17.05.2016 № 03-02-07/2/28207](https://1jur.ru/group?groupId=15284520&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [ФНС от 11.07.2016 № ГД-4-8/12408](https://1jur.ru/group?groupId=15284509&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [определение Верховного суда от 21.03.2016 № 307-КГ16-960](https://1jur.ru/group?groupId=11971410&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Поэтому сначала банк проведет платежи первой и второй очереди и только потом будет исполнять платежные требования налоговой.

**Может ли третье лицо уплатить НДФЛ**

Любые третьи лица могут уплатить НДФЛ за граждан, которые уплачивают его самостоятельно. Например, когда продали имущество, сдали недвижимость в аренду, выиграли в лотерею или получили доход от унаследованных авторских прав ([п. 1](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M882MK&pubAlias=uss.vip), [подп. 1 п. 3](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MFK2NE&pubAlias=uss.vip)ст. 45 НК, [письмо ФНС от 09.03.2021 № БС-4-11/2958@](https://1jur.ru/group?groupId=80365724&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

За ИП или организацию – налоговых агентов уплатить НДФЛ третьи лица могут по результатам налоговой проверки и при наличии решения о доначислении НДФЛ.

Это связано с тем, что налоговые агенты не платят налог из собственных средств. Они его рассчитывают, удерживают и перечисляют налоговой из тех сумм, которые фактически выплачивают сотрудникам и гражданам по ГПХ. Исключение – если налог доначислили из-за того, что агент не удержал его или удержал частично. Тогда налоговый агент обязан выплатить налог из собственных средств или поручить третьему лицу исполнить эту обязанность ([ст. 226 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M3Q2MF&pubAlias=uss.vip)).

**Как исчислить и уплатить НДФЛ с подарка**

Одаряемому нужно заплатить НДФЛ с подарков от организации или ИП стоимостью выше 4000 руб. и с подарков от гражданина, если он подарил недвижимость, долю, паи, акции или транспортное средство (п. [18.1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M8G2N7&pubAlias=uss.vip), [28](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M9I2NC&pubAlias=uss.vip)ст. 217 НК).

Если подарок сделал родственник или член семьи, то платить НДФЛ не нужно. 

К родственникам и членам семьи СК относит супругов, родителей и детей, в том числе усыновителей и усыновленных, дедушек, бабушек и внуков, полнородных и неполнородных, то есть имеющих общих отца или мать братьев и сестер ([абз. 2 п. 18.1 ст. 217 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP2FQC3IR&pubAlias=uss.vip), [ст. 14 СК](https://1jur.ru/group?groupId=6&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA00MLO2ON&pubAlias=uss.vip)).

Если подарок дарит работодатель, то он выступает налоговым агентом, рассчитывает и перечисляет НДФЛ. Подарок не облагается НДФЛ в полной сумме, если получатель относится к определенной категории граждан, например ветеранам или инвалидам ВОВ (п. [28](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M9I2NC&pubAlias=uss.vip), [33](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M6G2MH&pubAlias=uss.vip)ст. 217 НК).

Если организация или ИП дарит подарок клиентам, то до 1 марта следующего года нужно уведомить одаряемого и налоговую о невозможности удержать НДФЛ, цене подарка и сумме налога ([п. 5 ст. 226 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MAU2NG&pubAlias=uss.vip)). Уплатить налог одаряемый должен сам.

При подарке от другого гражданина одаряемому придется самому рассчитать и уплатить НДФЛ. Подать декларацию необходимо до 30 апреля года, следующего за годом получения подарка, а уплатить налог – до 15 июля.

Подробнее о том, [можно ли дарить подарки клиентам, контрагентам и работникам](https://1jur.ru/group?groupId=88798467&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Как включить в договор оговорку об УСН**

Чтобы включить в договор оговорку об УСН, нужно прописать цену без НДС и сослаться на норму НК, на основании которой реализация товара, работы или услуги не облагается НДС. Например, [пункт 2](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MJG2OA&pubAlias=uss.vip)статьи 346.11 или статьи [346.12](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00RQK2P4&pubAlias=uss.vip)и [346.13](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00RSA2PF&pubAlias=uss.vip)главы 26.2 НК.

Пример

**Оговорка об УСН в договоре**

Организационный взнос за участие в Кластере (общая сумма договора) составляет 1 000 000 (Один миллион) руб. НДС не облагается в связи с тем, что Исполнитель применяет упрощенную систему налогообложения и на основании [пункта 2](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00MJG2OA&pubAlias=uss.vip)статьи 346.11 главы 26.2 НК не является плательщиком НДС.

**Как рассчитать и выплатить НДФЛ, если арендодатель – физическое лицо**

Как считать и выплачивать НДФЛ арендодателя-гражданина, зависит от того, кто арендует у него помещение. Если арендатор – организация, то она будет исчислять и уплачивать НДФЛ. Во всех остальных случаях расчет и уплата налога – обязанность арендодателя.

**Таблица 1. Кто платит НДФЛ, если арендодатель – физическое лицо**

| **Арендатор/арендодатель** | **Гражданин** | **ИП или самозанятый** |
| --- | --- | --- |
| Организация | Арендатор | Арендодатель |
| Гражданин | Арендодатель | Арендодатель |

Организация-арендатор уплачивает с дохода арендодателя-гражданина НДФЛ в обычном порядке. Удерживает 13 процентов от дохода физлица и перечисляет в бюджет не позднее дня, следующего за днем выплаты дохода. Если доходы арендодателя превысят 5 000 000 руб., арендатор применит повышенную налоговую ставку – 15 процентов ([п. 6 ст. 226 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA0236M3CQ&pubAlias=uss.vip)).

К доходу в этом случае не относится возмещение коммунальных расходов по счетчикам. Например, электроэнергия и водоснабжение (письма Минфина [от 01.02.2019 № 03-04-05/5889](https://1jur.ru/group?groupId=51503659&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 17.06.2021 № 03-04-05/47506](https://1jur.ru/group?groupId=87851721&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Также арендодателю-резиденту предоставляют стандартные налоговые и профессиональные вычеты, но только за месяцы выплат по договору аренды. Это правило не распространяется на имущественные и социальные вычеты. Нерезидентам вычеты не полагаются ([п. 3 ст. 210](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP22RQ3DJ&pubAlias=uss.vip), [ст. 218](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA027LO3FI&pubAlias=uss.vip), [п. 2 ст. 219](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA02C983M4&pubAlias=uss.vip), [п. 8 ст. 220](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP288E3F8&pubAlias=uss.vip), [ст. 221](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA026MU3FG&pubAlias=uss.vip)НК, [письмо Минфина от 08.08.2013 № 03-04-05/32053](https://1jur.ru/group?groupId=1796731&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [п. 7 обзора ФНС от 06.04.2021 № БВ-4-7/4549@](https://1jur.ru/group?groupId=81169256&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP290K3IM&pubAlias=uss.vip)).

Если арендатор снимает помещение у ИП или самозанятого, НДФЛ удерживать не нужно. Предприниматель сам рассчитает и уплатит налог в бюджет. Самозанятых граждан освободили от уплаты НДФЛ. Однако нужно потребовать у самозанятого чек. Без него арендатора смогут признать налоговым агентом и оштрафовать за неуплату НДФЛ ([подп. 1 п. 1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA01QAG3A3&pubAlias=uss.vip), [п. 2](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP28TA3FU&pubAlias=uss.vip)ст. 228 НК, [письмо Минфина от 06.09.2019 № 03-04-05/68979](https://1jur.ru/group?groupId=59863890&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [ст. 14 Закона о самозанятых](https://1jur.ru/group?groupId=46693603&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1V923CB&pubAlias=uss.vip)).

Если договор аренды заключили между собой граждане, то НДФЛ исчислит и уплатит арендодатель. При этом правила расчета и уплаты НДФЛ одинаковые для ИП на общем режиме налогообложения и гражданина. Нужно рассчитать 13 процентов от полученных доходов и до 30 апреля подать декларацию по форме 3-НДФЛ за предыдущий год. Например, чтобы не нарушить срок, 3-НДФЛ за 2021 год нужно подать до 4 мая 2022 года, так как 30 апреля – выходной день. Уплатить налог в бюджет нужно до 15 июля ([ст. 6.1](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA01IU638O&pubAlias=uss.vip), [п. 6 ст. 227](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA024SC3K8&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 229](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA028AM3M2&pubAlias=uss.vip)НК).

**Какую ответственность несет налоговый агент за неуплату НДФЛ**

За неуплату, неполную уплату или несвоевременную уплату НДФЛ налоговый агент может получить штраф – 20 процентов от не перечисленной в срок суммы налога. За период просрочки налоговому агенту начислят пени в размере 1/300 ставки рефинансирования ЦБ. Такая ставка действует для организаций с 09.03.2022 по 31.12.2023. Для ИП ставка действует бессрочно ([п. 4 ст. 75](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1USM3FC&pubAlias=uss.vip), [ст. 123](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA027JA3F7&pubAlias=uss.vip)НК).

Чтобы оспорить санкции, нужно обратиться в вышестоящий налоговый орган и в суд. Агенту нужно будет доказать, что налог не платили в связи с тяжелым материальным положением компании, по принуждению или в силу иных обстоятельств. Перечень смягчающих обстоятельств открытый. Налоговый орган или суд вправе самостоятельно решить вопрос о снижении штрафа на основании доводов агента. Если удастся убедить госорганы, штраф снизят не менее чем вдвое (ст. [112](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA01U3U3BF&pubAlias=uss.vip), [114](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA01VQ63D5&pubAlias=uss.vip)НК).

Пример

**Суд снизил штраф в связи с началом процедуры банкротства и тяжелым материальным положением компании**

ФНС оштрафовала компанию за несвоевременную уплату НДФЛ. Компания не согласилась и обратилась в суд, чтобы снизить штраф. В суде компания ссылалась на тяжелое материальное положение. Первая инстанция отказала, поскольку решила, что компания сознательно не перечисляла НДФЛ. Компания вела деятельность недобросовестно. Апелляция и кассация не согласились. Суды учли, что компания начала процедуру банкротства, и снизили штраф более чем в два раза([постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 17.02.2022 № Ф07-624/2022 по делу № А13-14572/2014](https://1jur.ru/group?groupId=92042749&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд отказался снизить штраф из-за отсутствия смягчающих обстоятельств**

ФНС оштрафовала организацию за неуплату НДФЛ. Компания потребовала снизить размер штрафа через суд. Причина – научная деятельность организации, первое правонарушение, добровольное погашение недоимки, тяжелое материальное положение.

Триинстанции отказались снизить штраф. Организация намеренно не платила налог несколько месяцев и не доказала тяжелое материальное положение. Добровольное погашение недоимки – обязанность каждого налогоплательщика, поэтому не считается смягчающим обстоятельством ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 04.04.2019 № Ф05-24463/2018 по делу № А40-1908/2018](https://1jur.ru/group?groupId=52997559&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Налоговики могут освободить от штрафа, если агент одновременно:

- подал налоговый расчет 6-НДФЛ в инспекцию без опозданий;
- отразил в расчете достоверные сведения и не занизил сумму налога;
- самостоятельно перевел налог и пени в бюджет до того, как ИФНС обнаружила недоплату или назначила выездную налоговую проверку.

Такое правило установил [пункт 2](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP21Q63CU&pubAlias=uss.vip)статьи 123 НК.

В то же время начисление или освобождение от санкций не освободят агента от уплаты налога. Недоимку лучше возместить добровольно. Иначе задолженность спишут в бесспорном порядке с банковских счетов агента. Если средств не хватит, налоговики смогут взыскать налог со счетов с драгоценными металлами, электронных денежных средств, имущества агента ([п. 1 ст. 46](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA02A7K3K7&pubAlias=uss.vip)НК).

Кроме налоговой, должностным лицам агента грозит и уголовная ответственность. Она наступит, если совершить преступление в личных интересах. Например, когда генеральный директор не заплатил налог, чтобы приукрасить положение компании для продажи. Если не перечислить в бюджет свыше 15 млн руб., суд может лишить свободы на срок до двух лет. Если свыше 45 млн руб. – до шести лет ([ст. 199.1 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZA01NQG37I&pubAlias=uss.vip)).

**Какую отчетность компании должны сдавать в налоговую**

В состав налоговой отчетности входят:

- документы по тем налогам, которые организация обязана уплачивать как налогоплательщик или налоговый агент;
- документы, которые необходимы для контроля за правильностью начисления и уплаты налогов другими налогоплательщиками и налоговыми агентами.

К документам налоговой отчетности, в частности, относятся:

- декларации по налогу на прибыль, составленные по итогам отчетных периодов ([п. 1 ст. 80 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00M1K2LS&pubAlias=uss.vip));
- журнал учета счетов-фактур ([п. 3.1 ст. 169](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1ODS38V&pubAlias=uss.vip), [п. 5.2 ст. 174](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00S2S2Q2&pubAlias=uss.vip)НК);
- расчет по страховым взносам ([п. 7 ст. 431 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00RP02OT&pubAlias=uss.vip));
- расчет сумм НДФЛ — форма 6-НДФЛ ([п. 2 ст. 230 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=XA00RNA2OU&pubAlias=uss.vip));
- налоговый расчет о доходах, выплаченных иностранным организациям ([п. 4 ст. 310 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&anchor=ZAP1RQ43C1&pubAlias=uss.vip)).

Некоторые формы налоговой отчетности и других бухгалтерских документов требуют две подписи: директора и бухгалтера. Например, счет-фактура. Но бывают ситуации, когда в ООО нет бухгалтера, и учет ведет директор самостоятельно. В этом случае нужно издать приказ о возложении обязанностей по ведению бухучета на директора. Тогда он сможет ставить две подписи на одном документе: и за себя, и за бухгалтера ([письмо Минфина от 27.08.2014 № 03-07-09/42854](https://1jur.ru/group?groupId=3297881&locale=ru&date=2025-01-28&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).