**Обновлено**: закон о повышении НДС до 22 процентов и о поэтапном снижении порога для упрощенцев до 10 млн руб. подписал Президент.<sup>425ФЗ</sup> Из-за повышения налоговой ставки и снижения лимитов у компании могут возникнуть споры с контрагентами о том, кто платит разницу между налоговыми ставками. Как определять цену и какую ставку применять к действующим договорам, разобрали в статье.

**425ФЗ** [Федеральный закон от 28.11.2025 № 425-ФЗ](https://1jur.ru/#/document/99/1314613044/) «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации»

## По какой цене платить, когда изменится ставка НДС

У компании могут возникнуть две ситуации, когда непонятно, по какой цене платить за товар, работы или услуги. Оба случая касаются переходящих с 2025 на 2026 год договоров, но с разными условиями оплаты. Чтобы разрешить вопросы, юрист должен ориентироваться на дату отгрузки в счетах-фактурах.

**Стороны договорились об отсрочке платежа.** Товар могли поставить в 2025 году на условиях, что покупатель заплатит позже. Срок оплаты по договору наступил в 2026 году — после того как изменилась ставка налога. Окончательная дата, на которую нужно определить налоговую базу и сумму НДС, — дата отгрузки. То есть последующую оплату за товар необходимо произвести по цене, которую стороны изначально установили в договоре со ставкой НДС 20 процентов.

**Стороны договорились об отсрочке поставки.** Покупатель мог перечислить деньги за товар в 2025 году, а получить его уже в 2026-м. Поставщик же начисляет НДС с предоплаты на дату, когда ее получил по ставке 20 процентов.<sup>НК</sup> На день отгрузки поставщик вновь выставляет счет-фактуру и начисляет НДС по ставке 22 процента. Эту сумму налога покупатель вправе предъявить к вычету.

**НК** [Подп. 2 п. 1 ст. 167](https://1jur.ru/#/document/99/578388554/XA00S0I2PL/) НК

Между поставщиком и покупателем может возникнуть спор по договорам, в которых цена товара уже с НДС, а покупатель заплатил полностью. Покупатель не захочет доплачивать налог. Он может решить, что НДС включен в цену и не меняется. Продавец же несет риск изменения налогового законодательства.

  
Как применять новую ставку НДС: [смотрите на таймлайнах](https://1jur.ru/#/document/189/1159210/tl/)

В таком случае покупатель рискует тем, что продавец может отказаться поставлять товар, пока не получит доначисленную сумму. Если продавец поставит товар, то ему придется заплатить НДС из собственных средств.

Чтобы избежать споров, заранее позаботьтесь о формулировках в переходящих на следующий год договорах или оформите дополнительные соглашения к тем, по которым еще не наступил срок поставки.

### ПРИМЕР ФОРМУЛИРОВКИ

«Цена товара без НДС составляет Х рублей, кроме того, покупателем дополнительно уплачивается НДС по ставке 20 процентов, а при отгрузке товара после 1 января 2026 года — по ставке 22 процентов. При оплате Товара до 1 января 2026 года и отгрузке после 1 января 2026 года Покупатель обязан уплатить Поставщику разницу между суммой НДС, начисленной по ставке, действующей в момент внесения предоплаты, и ставкой НДС, действующей в момент отгрузки Товара, в течение 3 (трех) рабочих дней с момента получения от Поставщика счета-фактуры, выставленного по факту отгрузки».

7 октября 2025 года состоялось заседание КС по вопросу соотношения НДС и цены договора. Позиция КС определит, насколько участники долгосрочных сделок могут быть защищены от рисков, связанных с изменением налогового законодательства, и кто должен нести финансовую нагрузку в таких обстоятельствах. Решение будет вынесено в ближайшее время.

## Какую применять ставку НДС

Какую ставку НДС применять, зависит от разных условий договора. Мы разобрали пять типовых ситуаций, где бухгалтеры чаще всего путаются, и за разъяснениями приходят к юристу.

###### Какую применять ставку в зависимости от разных условий договора  

В случаях если покупатель перечислил аванс в 2025 году, НДС нужно начислять и платить с этой суммы. Затем по факту отгрузки начислять налог нужно с поставки и предъявлять к вычету ранее уплаченный НДС с аванса. В данном случае при получении аванса в 2025 году, когда поставка будет в 2026 году, продавец сначала также должен начислить и уплатить налог по ставке 20 процентов с аванса, а с отгрузки начислить НДС по ставке 22 процента, а затем уплатить разницу в бюджет.

###### 20 процентов или 22 процента: показываем на таймлайнах, когда какую ставку применять 

Листайте по стрелке, чтобы увидеть все сценарии

  

## Что будет с ценой договора, когда изменится ставка НДС

Стороны должны определить цену товаров, работ или услуг без НДС, а затем к этой стоимости добавить налог. Это устанавливает НК, где сказано, что сумму налога нужно предъявить покупателю дополнительно к цене реализации.<sup>НК-1</sup>

**НК-1** П. [1](https://1jur.ru/#/document/99/578388554/XA00MCQ2N2/), [2](https://1jur.ru/#/document/99/578388554/XA00MDC2N5/) ст. 168 НК

Когда меняется ставка налога, продавец обязан выставить покупателю счет-фактуру с соответствующей суммой НДС. Покупатель же платит указанную сумму налога и получает право на вычет по НДС.<sup>НК-2</sup>Такое правило действует, поскольку обязанность продавца, исполнителя, подрядчика начислить налог по действующей ставке — публичная, она не зависит от соглашения сторон.

**НК-2** П. [1](https://1jur.ru/#/document/99/578388554/XA00MDQ2N6/), [2](https://1jur.ru/#/document/99/578388554/XA00MEC2N9/) ст. 171 НК

Обычно продавец и покупатель прописывают условие об НДС в договоре. В таком случае сумму налога либо включают в цену, либо определяют ее без него. Но бывают случаи, когда о налоге вовсе забывают. Соответственно, возможно два варианта, как определить в договоре НДС.  
<br/>**Стороны включили в договор условие об НДС.** Чтобы избежать споров в будущем, стороны включают условие об НДС еще на первых этапах, когда определяют цену. Обычно в договорах используют один из четырех вариантов формулировок:

- «цена товара составляет X рублей, в том числе НДС 20%»;
- «цена товара составляет X рублей, в том числе НДС»;
- «цена товара составляет Х рублей и кроме того НДС 20%»;
- «цена товара составляет Х рублей без учета НДС».

Если в договоре указали цену с НДС, тогда возникают сложности с определением суммы, когда изменяется ставка налога. Стороны спорят: если изменилась ставка налога, то поменяется ли автоматически цена договора или цена останется прежней, но изменится ее структура. В таком случае поставщик получит меньше, чем рассчитывал, а покупатель сможет вернуть больше с помощью вычета по НДС. Это спорный вопрос, но в ГК сказано, что поменять цену после того, как заключили договор, можно только в тех случаях, если это допускает сам договор, закон или установленный законом порядок.<sup>ГК</sup>

**ГК** [П. 2 ст. 424](https://1jur.ru/#/document/99/578389024/XA00MCI2N4/) ГК

Судебная практика после повышения ставки НДС в 2019 году оказалась неоднозначной. Одни суды признают возможность увеличить цену на размер изменения ставки, другие отказываются допускать одностороннее изменение, если контрагент не подписал дополнительное соглашение. Разберем позиции судов подробнее.

**Позиции против изменения цены при росте НДС.** Так арендодатель попытался повысить арендную плату из-за роста НДС с 18 до 20 процентов. Суд отметил: налоговые обязательства возникают у арендодателя в отношениях с государством, но арендатор участником этих отношений не является. Изменение налоговой нагрузки арендодателя не влечет автоматического изменения условий договора, если стороны заранее не согласовали такой порядок. В иске арендодателю было отказано.<sup>А65</sup> В другом деле суд тоже сослался на отсутствие соглашения сторон об изменении цены из-за роста НДС и отказал в требованиях.<sup>А40</sup>

**А65** [Постановление Одиннадцатого ААС от 07.04.2022 по делу № А65-28830/2021](https://1jur.ru/#/document/98/103703534/)

**А40** [Постановление АС Московского округа от 05.06.2024 по делу № А40-93663/2022](https://1jur.ru/#/document/98/103703535/)

**Позиции в пользу изменения цены при росте НДС.** После повышения НДС в 2019 году ФНС разъяснила:<sup>ФНС</sup> продавец обязан предъявить покупателю НДС по новой ставке независимо от условий договора, и для этого не требуется вносить изменения в договор. Такой же позиции придерживаются и некоторые суды, обязывая заказчика доплатить разницу между внесенной оплатой и стоимостью услуг, пересчитанной по новой ставке НДС.<sup>А40-1</sup> В другом деле суд признал правомерным одностороннее увеличение лизингодателем общей суммы платежей из-за роста НДС.<sup>А40-2</sup>

**ФНС** [Письмо ФНС от 23.10.2018 № СД-4-3/20667@](https://1jur.ru/#/document/99/551498412/) «О порядке применения налоговой ставки по НДС в переходный период»

**А40-1** [Постановление АС Московского округа от 13.09.2023 по делу № А40-237295/2022](https://1jur.ru/#/document/98/83732276/)

**А40-2** [Постановление АС Московского округа от 21.08.2024 по делу № А40-190322/2023](https://1jur.ru/#/document/98/103703537/)

Чтобы избежать споров при изменении ставки НДС или при появлении обязанности платить НДС, рекомендуем заранее включать в договор соответствующие формулировки, предполагающие автоматическое увеличение цены.

### ПРИМЕР ФОРМУЛИРОВКИ

«Цена товара без НДС составляет Х рублей, кроме того, НДС 20%. При законодательном изменении ставки НДС цена автоматически увеличивается на соответствующую разницу.

**По контрактам в рамках 44-ФЗ** практика складывается в пользу бюджетных заказчиков. Суды исходят из того, что цена госконтракта — существенное условие, которое нельзя менять в одностороннем порядке из-за изменения налоговой ставки. Изменить цену можно только по соглашению сторон.<sup>А56, ВС А50</sup> Такую же позицию занял и Минфин.<sup>МФ-1</sup>

**А56** [Постановление АС Северо-Западного округа от 13.03.2025 по делу № А56-128482/2022](https://1jur.ru/#/document/98/99248859/)

**ВС А50** [Определение ВС от 03.11.2020 по делу № А50-14361/2019](https://1jur.ru/#/document/98/54336101/)

**МФ-1** [Письмо Минфина от 14.03.2019 № 24-04-02/16837](https://1jur.ru/#/document/99/553889462/)

**44ФЗ** [Ст. 95 Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ](https://1jur.ru/#/document/99/578391333/ZA00MLG2OD/)

**502ФЗ** [Федеральный закон от 27.12.2018 № 502-ФЗ](https://1jur.ru/#/document/99/552045945/)

Проблема в том, что изменить цену в госконтракте можно только в случаях, которые установил закон.<sup>44ФЗ</sup>Повышение ставки НДС к таким случаям не относится. Исключение делается лишь тогда, когда законодатель сам вводит временные послабления. Так было при повышении НДС в 2019 году. Тогда до 1 октября 2019 года стороны могли по соглашению изменить цену контрактов, которые заключили до 1 января 2019 года, если приемка товаров, работ или услуг приходилась уже на период после повышения ставки и договор не содержал условия о новом размере налога.<sup>502ФЗ</sup>

В ситуации, когда компания оказывает услуги в рамках договора по 223-ФЗ, напротив, суды встают на сторону исполнителя. Они отмечают: в законе № 223-ФЗ нет прямого запрета на корректировку цены при изменении налогового законодательства, поэтому расходы должен компенсировать заказчик.<sup>АС51</sup>

**АС51** [Постановление АС Дальневосточного округа от 16.06.2023 по делу № А51-11998/2022](https://1jur.ru/#/document/98/103703538/)

**Стороны не договорились об НДС.** Бывают случаи, когда компании в договорах не делают указание на то, включает цена налог или он начисляется дополнительно сверх ее размера. В этом случае между сторонами возможны споры, при этом практика показывает, что поставщик рискует больше, и вот почему.

**ВАС** [П. 17 постановления Пленума ВАС от 30.05.2014 № 33](https://1jur.ru/#/document/96/420203561/ZAP27DC3AR/)

**МФ-2** [Письмо Минфина от 20.04.2018 № 03-07-08/26658](https://1jur.ru/#/document/99/557245209/)

**ВС А32** [Определение ВС от 23.11.2017 по делу № А32-4803/2015](https://1jur.ru/#/document/96/555729021/)

В 2014 году ВАС разъяснил: если в договоре прямо не указано, что цена не включает сумму налога, считается, что НДС уже входит в цену. В этом случае поставщик обязан выделить его расчетным методом и не вправе требовать от покупателя дополнительной оплаты.<sup>ВАС</sup> Такую же позицию заняли Минфин<sup>МФ-2</sup>и Верховный суд.<sup>ВС А32</sup>  
<br/>Ранее ВАС придерживался противоположного подхода — поставщик мог требовать компенсацию сверх цены, если налог не был учтен при ее расчете.<sup>ВАС-1</sup> Верховный суд в своем обзоре подтвердил: этот старый подход неприменим, действует правило ВАС 2014 года.<sup>ВС</sup>

**ВАС-1** [П. 15 информационного письма Президиума ВАС от 24.01.2000 № 51](https://1jur.ru/#/document/96/58867399/ZAP1VI23EU/), [п. 9 информационного письма Президиума ВАС от 10.12.1996 № 9](https://1jur.ru/#/document/96/9037535/ZA024AI3GV/)

**ВС** [П. 36 Обзора судебной практики ВС № 1 (2021),](https://1jur.ru/#/document/96/603204424/ZAP1T7G3AE/)утв. Президиумом ВС 07.04.2021

**АС** Постановления [АС Дальневосточного округа от 16.06.2023 по делу № А51-11998/2022](https://1jur.ru/#/document/98/103703538/), [АС Московского округа от 28.11.2023 по делу № А40-91325/2022](https://1jur.ru/#/document/98/85486063/)

Несмотря на позицию ВС, судебная практика складывается противоречиво. В делах, связанных с изменением ставки НДС, некоторые суды продолжают ссылаться на прежнюю позицию, полагая, что рост налоговой нагрузки должен компенсировать заказчик. Так, заказчиков обязали доплатить НДС сверх цены договора.<sup>АС</sup>

## Нужно ли увеличивать цену договора, если поставщик на УСН стал платить НДС

Из-за поэтапного снижения лимита доходов по УСН с 60 млн до 10 млн руб., поставщики на спецрежиме могут неожиданно стать плательщиками НДС уже в 2025 году. С 2026 года лимит доходов установили в размере 20 млн рублей. Если доход по итогам 2025 года превысит эту сумму, компания станет плательщиком НДС с 2026 года. Далее лимит будет снижаться: до 15 млн руб. в 2027 году и до 10 млн руб. в 2028 году. Переходных положений в законопроекте нет, а потому могут возникнуть споры: может ли цена договора автоматически увеличиться на сумму налога, если у поставщика, ранее освобожденного от НДС, появилась обязанность его уплачивать.

**ФНС-2** [Письмо ФНС от 17.10.2024 № СД-4-3/11815](https://1jur.ru/#/document/99/1309863375/)

**А45** [Решение АС Новосибирской области от 24.07.2025 по делу № А45-13373/2025](https://1jur.ru/#/document/98/103473336/)

Еще в 2024 году, когда для упрощенцев установили лимит дохода в 60 млн руб., при котором они могли не платить НДС, ФНС разъяснила: если покупатель отказывается подписывать дополнительное соглашение и оплачивать налог сверх цены договора, поставщик обязан исходить из того, что цена уже включает НДС.<sup>ФНС-2</sup> Компании стали включать оговорки в договор на случай изменения законодательства. Так, в одном из дел арендодатель смог взыскать с арендатора задолженность по НДС только потому, что в договоре была прямая оговорка, как меняется арендная плата при изменении налогового законодательства.<sup>А45</sup>  
<br/>В ситуации, когда оговорок в договоре нет, суды занимают разные позиции. Одни суды исходят из того, что изменить цену без соглашения сторон нельзя.<sup>АС 50</sup>

**АС 50** [Решение АС Пермского края от 26.08.2025 по делу № А50-12890/2025](https://1jur.ru/#/document/98/103703539/)

В других случаях суды встают на сторону поставщика и признают, что обязанность платить НДС, возникшая в силу закона, автоматически увеличивает цену договора.<sup>А40-3</sup> Эту же позицию занимает и Верховный суд,<sup>ВС А40</sup> поэтому в спорных ситуациях рекомендуем поставщикам ссылаться именно на нее.

**А40-3** [Решение АС г. Москвы от 01.08.2025 по делу № А40-108987/25-1-482](https://1jur.ru/#/document/98/103703536/)

**ВС А40** [Определение ВС от 04.04.2024 по делу № А40-236292/2022](https://1jur.ru/#/document/96/1305570109/)

Чтобы избежать споров, лучше включить соответствующую формулировку в договор заранее:

### ПРИМЕР ФОРМУЛИРОВКИ

«Цена договора Х рублей без НДС в связи с применением поставщиком УСН. При появлении у поставщика обязанности уплачивать НДС к цене договора добавляется НДС по соответствующей ставке согласно налоговому законодательству. Поставщик обязан уведомить покупателя о появлении у него обязанности платить НДС в течение 3 рабочих дней и выставлять счет-фактуру с выделенной суммой НДС в порядке и сроки, установленные действующим законодательством».

Таким образом, любое изменение налогового законодательства неизбежно отражается на хозяйственной деятельности компаний. Предусмотрев в договоре порядок корректировки цены и четко закрепив механизм работы с НДС, стороны смогут не только избежать судебных споров, но и сохранить устойчивость своих деловых отношений.