Налоговая служба настоятельно рекомендовала инспекциям поменять подход к проверке сделок, которые компании заключают со своими контрагентами ([письмо ФНС России от 23 марта 2017 г. № ЕД-5-9/547@](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), далее – письмо). Поводом к тому стали [споры с налогоплательщиками](https://1jur.ru/#/document/16/50517/a1), которые Верховный суд РФ рассмотрел в конце 2016-го и начале 2017 года. Суды стали вставать на сторону налогоплательщиков.

Теперь, чтобы доначислить налоги компании, недостаточно установить, что у ее контрагента номинальный директор. Инспекторы должны будут изучать сделки тщательнее и выяснять, кто в действительности организовал схему с однодневками.

Ранее инспекторы формально собирали доказательства получения необоснованной налоговой выгоды. Они не оспаривали реальность хозяйственных операций, а только делали вывод о недостоверности первичных документов ([абз. 2–3 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP2HT03J8&pubAlias=uss.vip)). Обычно у них было два главных доказательства:

1.  допрос номинального директора. Директор заявлял, что непричастен к деятельности компании-контрагента;
2.  почерковедческая экспертиза первичных документов. Эксперт устанавливал, что подпись ставил не директор.

**Как поменяется практика**

Инспекторы станут искать умысел компании в использовании однодневок. Будут выяснять, кому подконтролен проблемный контрагент и кто на самом деле получает необоснованную налоговую выгоду ([абз. 4 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP2EUM3DD&pubAlias=uss.vip)). В частности, будут доказывать:

- взаимозависимость проблемных контрагентов с компанией;
- согласованность действий участников сделки;
- нереальность сделок.

Если не удастся доказать умысел, постараются доказать неосмотрительность ([абз. 5 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP2G9K3IV&pubAlias=uss.vip)), а именно: недостаточную проверку при выборе контрагента и невыполнение сделки контрагентом. Но только по первому звену.

В этом случае недобросовестность контрагентов второго и последующих звеньев будет иметь лишь косвенное значение.

Прийти к такому выводу налоговую службу заставила последняя практика Верховного суда РФ ([абз. 6–7 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP22RG3C6&pubAlias=uss.vip)).

**Позиция 1.**Если контрагенты второго и последующего звена не заплатили налоги – это не может стать самостоятельным основанием доначислить налоги компании ([определение Верховного суда РФ от 6 февраля 2017 г. № 305-КГ16-14921 по делу № А40-120736/2015](https://1jur.ru/group?groupId=22975378&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**инспекция доначислила налоги, но компания доказала, что сделки были реальными. Отношения ее контрагентов с однодневками не должны создавать налоговые риски для компании**

**Фабула дела.**Управляющая компания «Москва-Сити» заключила договоры с двумя контрагентами на уборку территории и обновление разметки на парковке. Вскоре прошла выездная налоговая проверка, и инспекторы доначислили компании налог на прибыль и НДС, а также начислили пени и штрафы.

**Позиция инспекции.** Сделки были только на бумаге, контрагенты не вели реальной деятельности и не имели ресурсов для исполнения сделок. Управляющая компания не проявила должную осмотрительность при выборе контрагентов. Контрагенты занимались обналичиванием денег через однодневки, которые не платили налоги.

**Позиция компании.** Сделки исполнялись. Выполнение работ подтверждают первичные документы, показания свидетелей, фотографии и документы о согласовании отдельных вопросов с префектурой. При этом руководители контрагентов подтвердили правоотношения с компанией.

Кроме того, контрагенты – действующие компании, имеют сотрудников и выполняют аналогичные работы для других крупных компаний, в том числе по госконтрактам.

**Вывод суда.** У инспекции не было оснований доначислять налоги. Компания действовала правомерно, доказала реальность сделок ([определение Верховного суда РФ от 6 февраля 2017 г. № 305-КГ16-14921 по делу № А40-120736/2015](https://1jur.ru/group?groupId=22975378&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Позиция 2.**Если поставщик не заплатил налоги – это само по себе не основание доначислять налоги проверяемой компании, которая проявила должную осмотрительность при выборе контрагента. Главное условие – сделка должна быть реальной.

Противоречия в доказательствах движения товара от изготовителя к компании через цепочку сделок – это также не основание доначислять налоги. Важно, чтобы стороны не опровергали сам факт поставки ([определение Верховного суда РФ от 29 ноября 2016 г. № 305-КК16-10399 по делу № А40-71125/2015](https://1jur.ru/group?groupId=21128251&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [п. 31](https://1jur.ru/group?groupId=22975713&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP23IK3E9&pubAlias=uss.vip)Обзора судебной практики Верховного суда РФ № 1 (2017), утвержденного Президиумом Верховного суда РФ 16 февраля 2017 г.).

Пример

**инспекция доначислила налоги компании, так как у ее контрагентов была налоговая задолженность, а в показаниях руководителей были разногласия. Компания оспорила это решение**

**Фабула дела.**Компания покупала уголь. От производителя угля до компании была цепочка сделок. Вскоре пришла выездная налоговая проверка. Компанию привлекли к налоговой ответственности, доначислили налог на прибыль и НДС.

**Позиция инспекции.** Инспекторы посчитали, что компания получила необоснованную налоговую выгоду, поскольку учла в затратах расходы по сделке с компанией, у которой не было квалифицированного персонала, производственных активов для сделки.

Производитель угля отрицал поставку контрагентам, указанным в документах. Кроме того, контрагенты первого, второго и других звеньев не платили налоги.

**Позиция компании.** У компании есть доказательства, что товар ей поступил. Кроме того, до сделки у нее были сведения о том, как будет происходить исполнение. Цена товара была рыночной, условия сделки – обычными.

Решение инспекции неправомерно, так как компания действовала добросовестно, проявила должную осмотрительность и осторожность. Компания не должна была знать о нарушениях контрагентов. В таком случае нельзя признать налоговую выгоду необоснованной.

**Вывод суда.** Инспекция привела недостаточно доказательств необоснованной налоговой выгоды. Она не доказала сопричастность компании к необоснованной налоговой выгоде, которую получали ее контрагенты. Доводы о налоговой задолженности контрагентов и противоречиях в их показаниях – это не основание доначислять налоги компании. Главное – что сделка имела место.

В подобных спорах инспекторы могут доказывать, что компания исходила лишь из коммерческой привлекательности сделки и не оценила деловую репутацию, платежеспособность контрагента, риск неисполнения им обязательств, наличие ресурсов.

Компания, напротив, может объяснять, почему она выбрала именно этого контрагента, доказать свою осведомленность о том, какими силами контрагент должен был исполнить договор ([определение Верховного суда РФ от 29 ноября 2016 г. № 305-КК16-10399 по делу № А40-71125/2015](https://1jur.ru/group?groupId=21128251&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Теперь инспекторам недостаточно доказать факт подделки подписи на первичных документах и получить показания номинальных директоров о непричастности к деятельности. Это само по себе не говорит о необоснованной налоговой выгоде ([абз. 8 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP2LB23J9&pubAlias=uss.vip)).

**Что теперь будут проверять инспекторы**

Инспекторы будут особо тщательно проверять, какие именно меры приняла компания при проверке контрагента. Насколько достаточными и разумными они были ([абз. 9–10 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP2EJE3HA&pubAlias=uss.vip)). В частности:

1.  оценивать, почему компания выбрала именно этого контрагента;
2.  устанавливать, отличался ли выбор контрагента от условий делового оборота и обычной практики самой компании;
3.  выяснять, как компания оценивала: 
4.  - условия сделки и их коммерческую привлекательность;
    - деловую репутацию контрагента;
    - его платежеспособность;
    - риск неисполнения обязательств;
    - наличие у контрагента необходимых ресурсов: оборудования, специалистов, соответствующего опыта;
5.  проверять, заключала ли компания сделки преимущественно с контрагентами, которые не платят налоги.

**На что инспекторы будут обращать особое внимание**

Инспекторов насторожит следующее ([абз. 11 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP2IIU3IS&pubAlias=uss.vip)):

1.  нет личных контактов должностных лиц контрагента;
2.  нет документов о полномочиях руководителя контрагента, копии его паспорта;
3.  нет информации о фактическом адресе контрагента, об адресе его складов, производства и торговых площадей; 
4.  неизвестно, как компания узнала о контрагенте. Нет рекламы контрагента в СМИ, рекомендаций партнеров, сайта контрагента и т. п. При этом будут учитывать, доступна ли информация о других участниках рынка – конкурентах контрагента, которые предлагают товары по более низким ценам;
5.  нет информации о регистрации контрагента в ЕГРЮЛ;
6.  нет информации о наличии у контрагента лицензии или свидетельства СРО, если сделка предполагает это.

**К чему готовиться**

Инспекторы будут запрашивать при проверках документы о том, как компания выбирала контрагента ([абз. 12 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP1R7A39K&pubAlias=uss.vip)):

- результаты поиска и отбора контрагента; 
- источник информации о контрагенте: сайт, рекламные материалы, предложение к сотрудничеству, информация о предыдущих сделках контрагента; 
- результаты мониторинга рынка соответствующих товаров, изучения потенциальных контрагентов; 
- обоснование выбора конкретного контрагента, оформленное на бумаге: закрепленный порядок контроля за отбором и оценкой рисков, порядок проведения тендера и др.; 
- деловую переписку.

**Какие налоговые риски несет организация, оплачивая рекламную акцию бонусами.**

**Ответ:**Организация несет налоговые риски. Если факт проведения рекламной акции не подтвержден документально, например, отсутствуют акт выполненных работ, оказанных услуг или универсальный передаточный документ, то организация не сможет учесть эти затраты в расходах. Это следует из [пункта 1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-21&isStatic=false&anchor=XA00MCU2O0&pubAlias=uss.vip)статьи 252, [подпункта 28](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-21&isStatic=false&anchor=ZA01N5035U&pubAlias=uss.vip)пункта 1, [пункта 4](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-21&isStatic=false&anchor=XA00M9O2MM&pubAlias=uss.vip)статьи 264 Налогового кодекса. Также организация не сможет применить вычеты по НДС. Это следует из статей [169](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-21&isStatic=false&anchor=XA00MEG2O4&pubAlias=uss.vip), [171](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-21&isStatic=false&anchor=ZA00MIG2NK&pubAlias=uss.vip), [172](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-21&isStatic=false&anchor=ZA00MDE2MR&pubAlias=uss.vip)Налогового кодекса.

Если налоговый орган обнаружит скрытую выручку у организации, которой оплачивается рекламная акция, то именно ей будут доначислены соответствующие налоговые обязательства. Если проведение рекламной акции подтверждается документами, то уклонения от уплаты налогов не усматривается. Порядок определения налогооблагаемых баз по налогу на прибыль и НДС зависит от момента реализации товаров, работ или услуг, то есть от документа, подтверждающего факт исполнения сделки. Зачет выплачиваемых бонусов в счет оплаты оказанных услуг сам по себе не является налоговым правонарушением. Налоговый орган вправе истребовать документы или информацию у участников сделки или у иных лиц, располагающих документами или информацией об этой сделке. Это следует из [статьи 93.1](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-10-21&isStatic=false&anchor=XA00MCI2NO&pubAlias=uss.vip)Налогового кодекса.

  
<br/>

**Возникает ли доход при безвозмездном пользовании имуществом на УСНО. Ответы экспертной поддержки**

Александра Вороновская

руководитель Экспертной поддержки ЮСС «Система Юрист»

Дата ответа: 05.10.2025

**Вопрос:**Возникает ли у организации, применяющей упрощенную систему налогообложения, доход в виде безвозмездно полученной услуги при безвозмездном пользовании имуществом?

**Ответ:**Да, при применении упрощенной системы налогообложения безвозмездное получение в пользование имущества образует доход. Налогоплательщики, применяющие УСН, при определении объекта налогообложения учитывают доходы, определяемые в порядке, установленном пунктами [1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-05&isStatic=false&anchor=ZA02J0G3PH&pubAlias=uss.vip)и [2](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-05&isStatic=false&anchor=XA00RMI2OO&pubAlias=uss.vip)статьи 248 Налогового кодекса.

К доходам относятся доходы от реализации товаров, работ, услуг и имущественных прав, определяемые в порядке, установленном [статьей 249](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1U343F1&pubAlias=uss.vip)Налогового кодекса, и внереализационные доходы, определяемые в порядке, установленном [статьей 250](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP28GE3LA&pubAlias=uss.vip)Налогового кодекса. [Пунктом 8](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MA62NI&pubAlias=uss.vip)статьи 250 Налогового кодекса предусмотрено, что внереализационными доходами налогоплательщика признаются, в частности, доходы в виде безвозмездно полученного имущества, работ, услуг или имущественных прав, за исключением случаев, указанных в [статье 251](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MA42NH&pubAlias=uss.vip)Налогового кодекса.

При получении имущества, работ, услуг безвозмездно оценка доходов осуществляется исходя из рыночных цен, определяемых с учетом положений [статьи 105.3](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-10-05&isStatic=false&anchor=ZA00MJG2NU&pubAlias=uss.vip)Налогового кодекса. Оценка не должна быть ниже определяемой в соответствии с [главой 25](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-05&isStatic=false&anchor=XA00M2M2M9&pubAlias=uss.vip)Налогового кодекса остаточной стоимости для амортизируемого имущества и не ниже затрат на производство или приобретение для иного имущества, выполненных работ, оказанных услуг. Информация о ценах должна быть подтверждена налогоплательщиком – получателем имущества, работ, услуг документально или путем проведения независимой оценки. Такие выводы следуют из [пункта 1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MIA2O3&pubAlias=uss.vip)статьи 346.15, [пункта 1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-05&isStatic=false&anchor=ZA02J0G3PH&pubAlias=uss.vip)статьи 248, [пункта 8](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MA62NI&pubAlias=uss.vip)статьи 250, [статьи 105.3](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-10-05&isStatic=false&anchor=ZA00MJG2NU&pubAlias=uss.vip)Налогового кодекса.

**Какие риски есть при продаже доли ООО по номиналу**

Цена сделки может заинтересовать инспекторов, если:

– сделка по продаже доли [попадает в категорию контролируемых](https://1jur.ru/group?groupId=85868513&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&anchor=dfascz9gkk&pubAlias=uss.vip)([ст. 105.14 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1V723GB&pubAlias=uss.vip));

– есть признаки получения [необоснованной налоговой выгоды](https://1jur.ru/group?groupId=85868513&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&anchor=dfas4n0ao4&pubAlias=uss.vip)([ст. 54.1](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1UEM3BB&pubAlias=uss.vip)НК, [п. 3](https://1jur.ru/group?groupId=22975713&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M262MM&pubAlias=uss.vip)Обзора, утв. [Президиумом Верховного суда 16.02.2017](https://1jur.ru/group?groupId=22975713&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [письмо Минфина от 26.12.2012 № 03-02-07/1-316](https://1jur.ru/group?groupId=1601727&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Контроль цен в отношении контролируемой сделки**

Налоговая может проверить сделку купли-продажи, если ее стороны – взаимозависимые лица. Подробнее об этом – в [отдельном материале Системы Юрист](https://1jur.ru/group?groupId=70330866&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Взаимозависимые лица**– граждане или организации, отношения между которыми могут оказывать влияние на условия или результаты сделок, экономические результаты их деятельности. Состав взаимозависимых лиц и основания, при которых граждане и организации относятся к взаимозависимым, установила [статья 105.1](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00MAA2MU&pubAlias=uss.vip)НК.

По результатам проверки ООО – продавцу доли могут доначислить налог на прибыль исходя из рыночной стоимости доли. Исключение составляет ситуация, когда продавец владел долей более пяти лет при условии, что не более 50 процентов активов организации, доля в которой продается, прямо или косвенно состоят из недвижимого имущества, находящегося на территории РФ. 50 процентов рассчитывают по данным финансовой отчетности на последний день месяца, предшествующего месяцу реализации доли ([п. 4.1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MGO2NG&pubAlias=uss.vip)ст. 284, п. [1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MDO2NH&pubAlias=uss.vip), [2](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MGI2NT&pubAlias=uss.vip)ст. 284.2 НК).

**Контроль экономической обоснованности сделки**

Налоговый орган может проверить обстоятельства заключения сделки и запросить у продавца экономическое обоснование реализации доли по цене ниже рыночной. По мнению налоговой, такие сделки ООО и их участники совершают с целью получить необоснованную налоговую выгоду.

В случае установления обстоятельств, свидетельствующих о получении налогоплательщиком необоснованной налоговой выгоды, налоговый орган доначислит налоги в соответствии с установленными обстоятельствами ([п. 2 письма ФНС от 10.03.2021 № БВ-4-7/3060@](https://1jur.ru/group?groupId=79703318&locale=ru&date=2021-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M262MM&pubAlias=uss.vip)).

Письмо ФНС России от 10.03.2021 № БВ-4-7/3060@Скопировать

# Письмо

## **О практике применения статьи 54.1 Налогового кодекса Российской Федерации**

Федеральная налоговая служба в связи с возникающими в работе территориальных налоговых органов вопросами о применении положений [статьи 54.1 Налогового кодекса Российской Федерации](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00S102PK/) (далее - [Кодекс](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00M6G2N3/)), по итогам мониторинга правоприменительной практики, в том числе судебного разрешения споров, направляет рекомендации для их использования при доказывании и юридической квалификации обстоятельств, выявленных при проведении мероприятий налогового контроля, а также в целях обоснования позиций налоговых органов при рассмотрении судебных споров.

**I. Общие требования. Соотношение положений статьи 54.1 Кодекса с иными предписаниями налогового законодательства**

1\. Положения [статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00S102PK/) направлены на противодействие налоговым злоупотреблениям и получению необоснованной налоговой выгоды за счёт причинения ущерба бюджетам публично-правовых образований в результате неуплаты сумм обязательных платежей, которые должны были быть уплачены, если бы злоупотреблений не было. 

Данные положения согласно позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в [определении от 29.09.2020 № 2311-О](sp://num=6), в сравнении с регулированием, действовавшим до принятия [статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00S102PK/), направлены на конкретизацию механизма налогового контроля таким образом, чтобы поддерживался баланс частных и публичных интересов в процессе выявления незаконного уменьшения налогоплательщиком налоговой базы, и указывают на обстоятельства и условия, которые принимаются во внимание налоговым органом при квалификации действий налогоплательщика как незаконных. 

Исходя из положений [пункта 1 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MJG2O8/) неправомерное уменьшение налогооблагаемой базы и (или) суммы налога (далее - уменьшение налоговой обязанности) может происходить в результате искажения налогоплательщиком сведений о фактах хозяйственной жизни, в том числе о финансово-хозяйственных операциях, совершенных во исполнение сделок, совокупности таких фактов (далее - операции), об объектах налогообложения.

С учетом положений [пунктов 1](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MJG2O8/) и [2 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MKI2OD/) налогоплательщик вправе определить налоговую обязанность на основании отраженных им сведений о совершенных операциях в соответствии с правилами соответствующей главы части второй Кодекса при соблюдении одновременно следующих условий: 

а) налогоплательщиком не было допущено искажение указанных сведений, 

б) обязательства по соответствующей сделке исполнены лицом, заключившим договор с налогоплательщиком, либо лицом, на которое обязанность исполнения обязательства переведена (возложена) в силу договора или закона (далее - надлежащее лицо), 

в) основной целью совершения операции либо их совокупности не являлось уменьшение налоговой обязанности.

Примерами искажения сведений об объектах налогообложения являются, в частности, неотражение в составе основных средств эксплуатируемых объектов недвижимости, строительство которых завершено (по налогу на имущество организаций), искажение данных о производимой продукции с целью исключения характеристик, при которых она подлежит отнесению к категории подакцизных товаров (по акцизам), искажение параметров осуществляемой деятельности с целью занижения показателей потенциально возможного дохода (по ЕНВД), разделение единого бизнеса между несколькими формально самостоятельными лицами исключительно или преимущественно по налоговым мотивам с целью применения преференциальных специальных налоговых режимов. 

2\. Положения [пунктов 1](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MJG2O8/) и [2 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MKI2OD/) в их нормативном единстве с положением [подпункта 3 пункта 2 статьи 45 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MEG2N8/), предусматривающим право налоговых органов изменять юридическую квалификацию сделок, совершенных налогоплательщиком, его статус и характер деятельности, устанавливают ряд критериев оценки операций, отраженных налогоплательщиками в целях налогообложения:

а) реальность операции, то есть имела ли место операция в действительности и получено ли исполнение по сделке налогоплательщиком;

б) исполнение обязательства надлежащим лицом, 

в) действительный экономический смысл хозяйственной операции, отсутствие искажения юридической квалификации операций, статуса и характера деятельности их сторон в целях налогообложения;

г) наличие иной основной цели совершения налогоплательщиком операции, чем уменьшение налоговой обязанности (деловая цель).

Искажение сведений об операциях может быть произведено путем отражения в учете фактов, не имевших место в действительности, а также путем ложного отражения отдельных показателей операций, ведущих к уменьшению налоговой обязанности, или, напротив, посредством сокрытия (неотражения) фактов и (или) занижения показателей операций, в силу которых налоговая обязанность возникает, увеличивается или наступает ранее.

Применение указанных критериев означает, в частности, что нереальная операция в целях налогообложения не учитывается, иные критерии в отношении нее не оцениваются и доказыванию не подлежат. 

Реально совершенные операции оцениваются на предмет их соответствия остальным критериям. Документы, предоставляемые налогоплательщиком в подтверждение права на уменьшение налоговой обязанности, должны отражать достоверную информацию о реальной операции в соответствии с ее действительным экономическим смыслом; обязанность по документальному подтверждению операций возложена на налогоплательщика.

Искажение сведений о фактах хозяйственной жизни предполагает доначисление сумм налогов таким образом, как если бы налогоплательщик не допускал нарушений ([определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 30.09.2019 № 307-ЭС19-8085](https://1jur.ru/#/document/96/561385350/ZA00M6G2N3/)). 

3\. Цель противодействия налоговым злоупотреблениям реализуется законодателем путем закрепления в [Кодексе](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00M6G2N3/) как общей антиуклонительной нормы ([статья 54.1](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00S102PK/)), так и правил налогообложения, направленных на исключение злоупотреблений и обхода налогового закона по соответствующим видам операций.

К таким правилам относятся, например, требование о наличии у лица фактического права на доход ([пункты 2](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MGM2NV/)\-[3 статьи 7 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MH82O2/)), об отражении неполученного дохода (об исключении завышенных расходов) при совершении операций между взаимозависимыми лицами на условиях, которые отличны от условий сопоставимых операций между лицами, не являющимися взаимозависимыми ([пункт 1 статьи 105.3 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MBS2NL/)). 

[Статьей 269 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901765862/XA00M5C2MO/) устанавливаются основания для признания задолженности по долговому обязательству в качестве контролируемой, а также условия, при которых проценты по данному обязательству исключаются полностью либо частично из состава расходов и приравниваются в целях налогообложения к дивидендам. [Статьей 280 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901765862/XA00M6U2MC/) при регламентации особенностей определения налоговой базы по операциям с ценными бумагами устанавливаются правила определения доходов исходя из минимальной цены сделок на организованном рынке ценных бумаг при продаже обращающихся ценных бумаг по цене, которая ниже минимальной цены, а также правила учета расходов при приобретении указанных бумаг по цене, которая выше максимальной цены сделок на организованном рынке, правила определения доходов и расходов при совершении сделок с необращающимися ценными бумагами с учетом расчетной цены ценной бумаги и предельного отклонения цен. 

При применении указанных положений следует учитывать, что к соответствующим операциям [статья 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00S102PK/) подлежит применению в случае, если налогоплательщиками допускается искажение сведений о фактах хозяйственной жизни с целью обхода условий применения норм, определяющих правила налогообложения, и формальное соблюдение установленных ими требований (например, для выполнения установленных [статьей 269 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901765862/XA00M5C2MO/) показателей капитализации, для признания лица, имеющим фактическое право на доход и т.п.). 

**II. Исполнение обязательства надлежащим лицом**

4. [Подпункт 2 пункта 2 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MD82NH/) предусматривает требование об исполнении обязательства перед налогоплательщиком лицом, являющимся стороной договора с налогоплательщиком, либо лицом, на которое обязанность исполнения обязательства переведена или возложена в силу договора или закона.

Данная норма направлена на борьбу со злоупотреблениями с использованием формального документооборота, организуемого с участием компаний, не ведущих реальной экономической деятельности и не исполняющих налоговые обязательства в связи со сделками, оформляемыми от их имени (далее - "технические" компании), в ситуации, когда лицом, осуществляющим исполнение, является иной субъект. Такие "технические" компании не осуществляют деятельность в своем интересе и на свой риск, не обладают необходимыми активами, не выполняют реальных функций, и принимают на себя статус участников операций с оформлением документов от их имени в противоправных целях. 

Для случаев, когда сам факт исполнения не ставится под сомнение, но при этом установлено, что оно не производилось обязанным по договору лицом, налогоплательщик в силу требования о документальной подтвержденности операций не вправе уменьшать налоговую обязанность в соответствии с документами, составленными от имени указанного лица. 

В данном случае в силу требований [подпункта 6 пункта 1 статьи 23](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MI02OB/), [подпункта 7 пункта 1 статьи 31](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MA42ML/), [пункта 1 статьи 54 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00ME62NE/) вопрос о наличии оснований для уменьшения налоговой обязанности рассматривается с учетом формы вины, в зависимости от которой определяются предъявляемые к налогоплательщику требования о подтверждении им данных о действительном поставщике (подрядчике, исполнителе) и параметрах совершенных с ним операций. 

Изложенная позиция основывается на подходе об определении действительного размера налоговой обязанности, выраженном в [определении Конституционного Суда Российской Федерации от 25.11.2020 № 2823-О](sp://num=28), а также позициях Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации о недопустимости создания формальных условий для взимания налогов сверх того, что требуется по закону ([определения от 30.09.2019 № 305-ЭС19-9969](https://1jur.ru/#/document/96/561385063/ZA00M6G2N3/), [от 14.03.2019 № 301-КГ18-20421](https://1jur.ru/#/document/96/553959503/ZA00M6G2N3/), [от 16.02.2018 № 302-КГ17-16602](https://1jur.ru/#/document/96/556558680/), [от 03.08.2018 № 305-КГ18-4557](https://1jur.ru/#/document/96/550849730/ZA00M6G2N3/)). 

5\. В целях недопущения предъявления налогоплательщикам формальных претензий при установлении обстоятельств, свидетельствующих о том, что обязанное по договору лицо не производило и не могло произвести исполнение в пользу налогоплательщика ввиду отсутствия необходимых для исполнения экономических ресурсов, в связи с чем сделка в действительности исполнена иными лицами, на которых исполнение обязательства не могло быть передано (возложено) в силу номинальности контрагента, налоговым органам необходимо предпринимать меры, направленные на оценку действий самого налогоплательщика и на доказывание противоправного характера этих действий. 

Требование об исключении формальных претензий, а также о необходимости установления обстоятельств, характеризующих действия налогоплательщика, вытекает из положений [пункта 3 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MEA2NM/). Исходя из этих положений нарушение налогового законодательства контрагентом налогоплательщика, а также подписание документов от имени контрагента неустановленным, неуполномоченным лицом или лицом, отрицающим свое участие в деятельности контрагента в силу недостоверности сведений о нем как о руководителе, бухгалтере или ином уполномоченном лице контрагента, само по себе не может рассматриваться в качестве самостоятельного основания для признания неправомерным уменьшения налогоплательщиком налоговой обязанности. Данные обстоятельства не могут служить достаточным основанием для предъявления налоговых претензий. 

Налоговым органам необходимо устанавливать как факт неисполнения обязательства надлежащим лицом, так и обстоятельства, свидетельствующие о том, что налогоплательщик преследовал цель неправомерного уменьшения налоговой обязанности либо знал или должен был знать об обстоятельствах, характеризующих контрагента как "техническую" компанию, и об исполнении обязательства иным лицом. Вывод о таком знании может следовать из осведомленности налогоплательщика о лице, которое фактически производило исполнение, например, в силу факта проведения переговоров и согласования условий обязательства, обеспечения его исполнения, гарантий на случай ненадлежащего исполнения непосредственно между налогоплательщиком и таким лицом. 

6\. Доказывание того, что обязанное по договору лицо не производило исполнение в пользу налогоплательщика, осуществляется налоговым органом с учетом положений [пункта 5 настоящих рекомендаций](https://1jur.ru/#/document/99/573857440/XA00M7G2MM/), установления и оценки в совокупности и взаимной связи обстоятельств, свидетельствующих о невозможности такого исполнения, в частности: 

а) о неустановлении местонахождения такого лица на момент совершения сделки;

б) об отсутствии у него необходимых условий для достижения результатов соответствующей экономической деятельности (достаточного персонала, основных средств, производственных активов, складских помещений, транспортных средств, обязательных разрешений и лицензий и т.п.);

в) о невозможности реального осуществления спорных операций обязанным по договору лицом с учетом времени, места нахождения имущества или объема материальных, трудовых ресурсов, экономически необходимых для их осуществления;

г) об отсутствии оснований для возложения исполнения на третье лицо ввиду отсутствия соответствующих обязательств между контрагентом налогоплательщика и таким третьим лицом; 

д) о совершении расходных операций по счету, не соответствующих и не являющихся обыкновенными для того вида деятельности, в рамках которого совершены спорные операции с налогоплательщиком;

е) об отсутствии иных признаков, которые подтверждали бы ведение реальной экономической деятельности (отсутствие персонала, обладающего необходимой квалификацией, указание лицами, сведения о которых как о руководителях или участниках содержатся в Едином государственном реестре юридических лиц, на недостоверность данных сведений, отсутствие сайта либо иного позиционирования (информирования) о деятельности компании и т.п.).

**III. Установление и оценка умышленных действий налогоплательщиков, направленных на использование ими формального документооборота с участием "технических" компаний**

7\. Налоговым органам в контрольной работе прежде всего следует проводить мероприятия, направленные на выявление правонарушений, совершенных налогоплательщиками умышленно. 

О реализации налогоплательщиком цели неправомерного уменьшения налоговой обязанности либо о том, что он знал об обстоятельствах, характеризующих контрагента как "техническую" компанию, и об исполнении обязательства иным лицом, могут свидетельствовать в совокупности следующие факты:

а) несоответствие поведения участников сделки, должностных лиц налогоплательщика при заключении договора, принятии исполнения стандартам разумного поведения участника оборота, ожидаемого в сходных обстоятельствах;

б) нетипичность документооборота, наличие недочетов и неполнота заполнения документов, совершение ошибок, обусловленных формальным характером документов и отсутствием необходимости в осуществлении действий, направленных на реализацию и защиту права вследствие отсутствия соответствующего правоотношения;

в) непринятие мер по защите нарушенного права. 

По всем таким фактам следует получать пояснения налогоплательщика, должностных и иных лиц, ответственных за действия, совершаемые при заключении договора, при исполнении сделки, при обеспечении защиты прав налогоплательщика, а при получении информации, противоречащей показаниям свидетелей или собранным доказательствам, обеспечивать повторное получение пояснений указанных лиц по установленным противоречиям. При получении пояснений и проведении допросов необходимо устанавливать полномочия, а также функциональные и должностные обязанности лиц, исследовать вопросы, связанные с обстоятельствами заключения, сопровождения сделки и исполнения всех ее условий спорным контрагентом, а также наиболее эффективно использовать возможность предъявления свидетелям документов при допросах в целях получения наиболее полных и конкретизированных ответов.

Налоговым органам необходимо эффективно использовать комплекс контрольных мероприятий, в частности, следующие средства доказывания: допрос и получение пояснений от лиц, обладающих информацией об обстоятельствах заключения и исполнения сделок, а также совершения иных операций; проведение осмотров территорий, помещений, документов, предметов с применением технических средств; сопоставление объёма поставляемых товаров размеру складских помещений (территорий); инвентаризация имущества; анализ и воссоздание полного баланса предприятия (товарного баланса, складского учета и т.п.); истребование документов (информации), а в необходимых случаях проведение выемки документов (предметов), проведение экспертиз, в том числе почерковедческих, и другие. 

При этом с учетом [пункта 3 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MEA2NM/) необходимо учитывать, что заключение почерковедческой экспертизы, которым установлено подписание документов от имени контрагента неустановленным или неуполномоченным лицом, не может рассматриваться как единственное и достаточное доказательство невыполнения налогоплательщиком требований, предусмотренных [подпунктом 2 пункта 2 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MD82NH/). Показания лиц, указанных в качестве подписавших документы от имени контрагента, об их непричастности к деятельности контрагента подлежат оценке в совокупности и взаимной связи с иными доказательствами, в том числе с учетом потенциальной заинтересованности таких лиц в уходе от ответственности за собственные неправомерные действия. 

8\. О направленности действий налогоплательщика на неправомерное уменьшение налоговой обязанности могут свидетельствовать факты обналичивания денежных средств проверяемым налогоплательщиком, аффилированными или подконтрольными лицами, а также факты использования таких средств на нужды налогоплательщика, учредителей налогоплательщика, его должностных лиц, иных связанных с ними лиц (взаимозависимых, подконтрольных, контролирующих лиц, родственников и т.п.), использование одних IP-адресов, обнаружение печатей и документации контрагента на территории (в помещении) проверяемого налогоплательщика и другие. В рамках исследования финансовых потоков необходимо учитывать, что перечисление денежных средств при осуществлении сделок с "технической" компанией, как правило, совершается в целях полного или частичного их возврата налогоплательщику, аффилированным, подконтрольным или контролирующим налогоплательщика лицам в той или иной форме, а также для финансирования текущей хозяйственной деятельности (например, для покрытия разницы между действительной и таможенной стоимостью при "сером" импорте). 

Об участии налогоплательщика в согласованных с иными лицами действиях, направленных на неправомерное уменьшение налоговой обязанности, могут свидетельствовать обстоятельства, на основе которых возможно сделать вывод о влиянии налогоплательщика на таких лиц и об их фактической подконтрольности налогоплательщику, о предопределенности и взаимосвязи совершенных действий, о подчинении таких действий единой цели. 

9\. Вывод о том, что налогоплательщик знал о совершении сделки с "технической" компанией и о предоставлении исполнения по этой сделке иным лицом, должен делаться налоговым органом на основании оценки обстоятельств, характеризующих выбор контрагента (указанных в [разделе IV настоящих рекомендаций](https://1jur.ru/#/document/99/573857440/XA00MBO2NG/)), а также обстоятельств заключения и исполнения такой сделки. При этом установленные обстоятельства и подтверждающие их доказательства должны вне всяких сомнений свидетельствовать об указанной осведомленности налогоплательщика. 

При оценке обстоятельств заключения сделки налоговым органам следует устанавливать факты, которые могут свидетельствовать о том, что договоренность о совершении сделки достигалась между налогоплательщиком и лицом, осуществившим исполнение по ней, без участия "технической" компании, не ведущей деятельность, однако оформление сделки этими лицами осуществлялось путем подписания бумаг с участием "технической" компании и не соответствовало фактическим договоренностям. Налоговым органам, в частности, следует получать показания должностных и иных уполномоченных лиц, а также ответственных сотрудников субъекта, осуществившего исполнение, по обстоятельствам заключения и исполнения сделки. 

При оценке обстоятельств исполнения следует также устанавливать факты, свидетельствующие о взаимодействии при предоставлении и принятии исполнения исключительно работниками указанных лиц в отсутствие представителей "технической" компании. 

10\. При встраивании "технической" компании или цепочки таких компаний между налогоплательщиком и лицом, осуществившим фактическое исполнение по сделке, повлекшее причинение ущерба бюджетам публично-правовых образований в результате завышения расходов и вычетов по налогу на добавленную стоимость, сумма расходов и налоговых вычетов, подлежащая учету, производится исходя из параметров реального исполнения, отраженных в финансово-хозяйственных документах указанного лица по такой сделке (договорах, первичных документах, счетах-фактурах, платежных поручениях и т.п.). 

Бремя доказывания размера документально не подтвержденных операций с лицом, осуществившим фактическое исполнение по сделке, лежит на налогоплательщике. Налогоплательщиком в соответствии с требованиями [подпункта 6 пункта 1 статьи 23](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MI02OB/), [пункта 1 статьи 54 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00ME62NE/) должны быть представлены сведения и документы, позволяющие установить указанное лицо и параметры спорной операции. Поскольку соответствующие сведения, а также подтверждающие их документы, должны быть проверены и оценены в рамках соответствующих контрольных мероприятий, то их предоставление должно производиться налогоплательщиком в ходе налоговой проверки, при представлении возражений на акт проверки. 

Таким образом, налоговый орган учитывает расходы и вычеты по налогу на добавленную стоимость по указанным спорным операциям на основании обстоятельств, которые подлежат установлению с учетом сведений, документов, представленных налогоплательщиком, а также данных, полученных в рамках мероприятий налогового контроля и истребования документов (информации) о конкретных сделках от поставщика (подрядчика, исполнителя), осуществившего фактическое исполнение по сделке. 

11\. При непредоставлении налогоплательщиком сведений и подтверждающих их документов о лице, осуществившем фактическое исполнение, и действительных параметрах спорной операции в силу того, что имел место формальный документооборот с "технической" компанией с целью приобретения товаров (работ, услуг) в недекларируемом в целях налогообложения обороте, следует исходить из следующего. 

Налогоплательщик не вправе применять налоговые вычеты и учитывать расходы, понесенные по спорным операциям, поскольку обязательство не исполнено надлежащим лицом, и при этом налогоплательщиком не раскрыты сведения и не представлены подтверждающие их документы о действительном поставщике (подрядчике, исполнителе) и параметрах совершенных с ним операций.

Право на налоговый вычет сумм налога на добавленную стоимость не предоставляется в силу косвенного характера данного налога как налога на потребление товаров (работ, услуг), взимаемого на каждой стадии их производства и реализации субъектами хозяйственного оборота до передачи потребителю. 

Расходы по указанным операциям также не учитываются в полном объеме. В данном случае расчетный способ определения налоговой обязанности ([подпункт 7 пункта 1 статьи 31 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MA42ML/)) не применяется, поскольку назначение расчетного способа - это определение налоговой обязанности в результате восполнения документальной неподтвержденности операций или нарушения правил учета на основании имеющейся у налогового органа информации о налогоплательщике, а также данных об иных аналогичных налогоплательщиках. Однако в рассматриваемом случае отсутствует операция, совершенная на рыночных условиях с установленным контрагентом, сравнимая с операциями, совершаемыми аналогичными налогоплательщиками при соблюдении требований, предусмотренных [статьей 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00S102PK/). Получение ценовых конкурентных преимуществ за счет неуплаты налогов является недопустимым и препятствует развитию экономики Российской Федерации.

12\. При установлении, что спорные работы не могли быть выполнены подрядчиком (услуги не могли быть оказаны исполнителем), и соответствующий результат был достигнут собственными силами налогоплательщика (силами работников налогоплательщика или лиц, привлеченных налогоплательщиком по гражданско-правовым договорам, либо без оформления с данными лицами соответствующих отношений), следует исходить из следующего. 

При выполнении налогоплательщиком условий, указанных в [пункте 10 настоящих рекомендаций](https://1jur.ru/#/document/99/573857440/XA00M6Q2MH/), налоговым органом могут быть учтены расходы и налоговые вычеты по налогу на добавленную стоимость в отношении подтвержденных налогоплательщиком операций по приобретению материальных и иных ресурсов, не связанных с оплатой труда, необходимых для достижения результата выполнения работ (оказания услуг). 

Установление факта выполнения налогоплательщиком работ (получения результата услуг) собственными силами производится путем совершения, в частности, следующих контрольных мероприятий: 

а) допроса должностных и иных лиц налогоплательщика, занятых в процессе выполнения работ (при этом функционал данных лиц должен быть установлен на основании документов проверяемого налогоплательщика либо заказчика, в том числе на основании должностных инструкций, приказов о назначении ответственных лиц на объект и т.д.);

б) истребования документов (информации) у заказчиков и допросов их должностных лиц, которые были ответственны, в частности, за приемку работ, согласование и утверждение проектной документации, лиц, осуществляющих технический надзор (в том числе указанных в журналах приемки выполненных работ); 

в) исследования локальных актов об установлении пропускного режима охраняемых объектов, пропусков, журналов регистрации;

г) исследования документов, касающихся передачи строительной площадки, подключения к системам энерго-, водоснабжения, вывоза строительного мусора;

д) проведения экспертиз, осмотров. 

**IV. Оценка обстоятельств, характеризующих выбор контрагента, в силу которых налогоплательщик должен быть знать о формальном документообороте с участием "технических" компаний**

13\. Положения [подпункта 2 пункта 2 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MD82NH/) подлежат применению как в случае совершения налогоплательщиками умышленных действий, направленных на уклонение от уплаты налогов путем использования формального документооборота с участием "технических" компаний ([раздел III настоящих рекомендаций](https://1jur.ru/#/document/99/573857440/XA00M7E2ML/)), так и при установлении, что налогоплательщик должен был знать об обстоятельствах, характеризующих контрагента как "техническую" компанию, и об исполнении обязательства иным лицом. 

При применении [подпункта 2 пункта 2 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MD82NH/) правовое значение имеют не только доказанные налоговым органом обстоятельства, характеризующие деятельность контрагента и свидетельствующие о невозможности исполнения им обязательств, но и то, должны ли данные обстоятельства были быть ясны налогоплательщику при совершении конкретной сделки с учетом характера и объемов деятельности налогоплательщика (крупность сделки и регулярность совершения аналогичных сделок), специфики приобретаемых товаров, работ и услуг (наличие специальных требований к исполнителю, в том числе лицензий и допусков к выполнению определенных операций), особенностей коммерческих условий сделки (наличие существенного отклонения цены от рыночного уровня, наличие у поставщика (подрядчика, исполнителя) предшествующего опыта исполнения аналогичных сделок) и т.п.

Принимая во внимание изложенное, осведомленность налогоплательщика о неисполнении обязательства лицом, являющимся стороной договора, предполагается при установлении критической совокупности обстоятельств, характеризующих контрагента как "техническую" компанию, и доказанности налоговым органом, что эти обстоятельства при совершении конкретной сделки в результате оценки контрагента исходя из требований, предъявляемых в имущественном обороте, должны были быть ясны налогоплательщику. 

Данный подход направлен на обеспечение стабильности налоговой системы, стимулируя участников оборота к вступлению в договорные отношения с контрагентами, ведущими реальную хозяйственную деятельность и уплачивающими налоги. Он позволяет обеспечить равенство налогообложения по отношению ко всем плательщикам, которые действовали осмотрительно в хозяйственном обороте, исключая при этом необоснованные ценовые конкурентные преимущества, предоставляемые за счет неуплаты налогов. 

Указанные правовые позиции, касающиеся выбора контрагента и ее оценки в налоговых целях, нашли отражение в пункте 31 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации № 1 (2017), утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 16.02.2017, в [определениях Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 25.01.2021 № 309-ЭС20-17277](https://1jur.ru/#/document/96/573479925/ZA00M6G2N3/), [от 28.05.2020 № 305-ЭС19-16064](https://1jur.ru/#/document/96/565002208/ZA00M6G2N3/), [от 14.05.2020 № 307-ЭС19-27597](https://1jur.ru/#/document/96/564916640/ZA00M6G2N3/), [от 29.11.2016 № 305-КГ16-10399](https://1jur.ru/#/document/96/456029276/ZA00M6G2N3/), в [постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 25.05.2010 № 15658/09](https://1jur.ru/#/document/96/902221632/ZA00M6G2N3/).

14\. При оценке обстоятельств, характеризующих выбор контрагента, налоговым органам необходимо руководствоваться следующим. 

Судебная практика исходит из стандарта осмотрительного поведения в гражданском (хозяйственном) обороте, ожидаемого от его разумного участника в сравнимых обстоятельствах. Данный стандарт, предполагая проверку деловой репутации, возможности исполнения, платежеспособности контрагента, направлен на предотвращение возможных убытков, которые могут быть причинены участнику оборота его контрагентом вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств. При нарушении данного стандарта лица, входящие в состав органов управления организации, могут быть привлечены к ответственности по иску организации за причинение указанных убытков, возникших вследствие нарушения обязанности действовать в интересах юридического лица добросовестно и разумно. 

Пленум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, давая разъяснения о том, какие действия могут быть квалифицированы как недобросовестные или неразумные, указал в [постановлении от 30.07.2013 № 62 "О возмещении убытков лицами, входящими в состав органов юридического лица"](https://1jur.ru/#/document/96/499040385/XA00M6G2N3/), что к числу таковых, в частности, должны быть отнесены: 

а) знание директором о невыгодности условий сделки или заведомой неспособности контрагента исполнить обязательство либо установление того, что директор должен был знать об этих обстоятельствах; 

б) непринятие до совершения сделки действий по получению необходимой информации, которые обычны для деловой практики при сходных обстоятельствах;

в) совершение сделки в нарушение внутренних процедур согласования, необходимого одобрения или вопреки бизнес-стратегии (сверхрисковая, непрофильная сделка).

Поскольку для целей налогообложения оцениваются последствия исполнения сделок, а также юридические факты, возникающие в гражданском (хозяйственном) обороте, то применяемый в обороте стандарт обоснованного выбора контрагента (коммерческая осмотрительность) применим и в налоговых правоотношениях.

Ведение деятельности объективно находит отражение в бизнес-истории компании и в известности ее в соответствующем сегменте рынка, в публичном позиционировании и в рекламном продвижении, в деловой репутации, опыте, в наличии исполненных контрактов и в возможности предоставления рекомендаций от контрагентов, в наличии места ведения деятельности (офиса, промышленной площадки и т.п.), собственных или полученных во владение и пользование активов либо в возможности привлечения третьих лиц (субподрядчиков, соисполнителей, поставщиков) в рамках установленных договорных отношений, в соответствии характера принимаемых обязательств, их размера, стоимости исполнения периоду существования компании и масштабу ее деятельности (имея в виду, что в каждой сфере бизнеса существует представление о динамике его развития и объективных масштабах, достижимых на каждом из этапов).

Как правило, организации, встраиваемые в цепочку между субъектами, осуществляющими действительное исполнение, и создаваемые для противоправной цели - для вывода прибыли в "серую зону" и ее обналичивания, не могут продемонстрировать деловую историю ведения бизнеса, а доверие к ним и сверхриски не могут быть объяснены ввиду отсутствия имущества, за счет которого разумный кредитор рассчитывает получить удовлетворение при причинении убытков вследствие ненадлежащего исполнения, делового опыта, кредита доверия, оказываемого участниками или третьими лицами путем предоставления обеспечения исполнения по сделке. Такие компании в обоснование опыта, эффективности коммерческой практики не могут сослаться на значимый период ведения деятельности, а также на опыт своих учредителей, поскольку учреждаются преимущественно физическими лицами, не обладающими таковым опытом. 

15\. Принимая во внимание изложенное, налоговым органам необходимо занимать активную позицию в вопросе сбора доказательств, характеризующих обстоятельства выбора налогоплательщиком контрагента с учетом предмета и цены сделки, в целях оценки доводов налогоплательщика о том, что данный выбор соответствовал практике делового оборота и был сделан с соблюдением стандарта осмотрительного поведения в гражданском (хозяйственном) обороте, имея в виду, что по условиям делового оборота при осуществлении данного выбора субъекты предпринимательской деятельности оценивают, как правило, не только условия сделки и их коммерческую привлекательность, но и деловую репутацию, платежеспособность контрагента, риск неисполнения обязательств и предоставление обеспечения их исполнения, наличие у контрагента необходимых ресурсов (производственных мощностей, технологического оборудования, квалифицированного персонала) и соответствующего опыта; а при совершении значимых сделок, например, по поводу дорогостоящих объектов недвижимости, изучают историю взаимоотношений предшествующих собственников и принимают тому подобные меры.

Для этого налоговым органам следует исследовать в совокупности и взаимной связи, в частности, следующие обстоятельства:

а) неизвестность налогоплательщику информации о фактическом местонахождении контрагента, а также о местонахождении производственных, складских, торговых или иных площадей, необходимых для ведения предпринимательской деятельности;

б) отсутствие свидетельств (например, копий документов, подтверждающих наличие у контрагента производственных мощностей, квалифицированных кадров, имущества, необходимых лицензий, разрешений, свидетельств о членстве в саморегулируемой организации и т.п.), подтверждающих возможность реального выполнения контрагентом условий договора, а также наличие обоснованных сомнений в возможности реального выполнения контрагентом условий договора с учетом времени, необходимого на доставку или производство товара, выполнение работ или оказание услуг;

в) отсутствие у соответствующих должностных и ответственных лиц налогоплательщика информации об обстоятельствах выбора контрагента, заключения сделки и ее исполнения; 

г) отсутствие взаимодействия с руководителем, иными должностными лицами, ответственными сотрудниками или иными лицами, уполномоченными действовать от имени контрагента, при обсуждении условий и подписании договора; отсутствие документального подтверждения полномочий данных лиц;

д) несовершение действий по получению необходимой информации, которые обычны для деловой практики, неосуществление налогоплательщиком анализа сведений о контрагенте, размещенных в том числе на официальном сайте ФНС России в формате открытых данных;

е) отсутствие в открытом доступе информации о контрагенте, свидетельствующей о ведении им реальной экономической деятельности;

ж) отсутствие у налогоплательщика информации о способе получения сведений о контрагенте (например, наличие рекламы в СМИ, сайта, рекомендаций партнеров или других лиц); 

з) совершение сделки без получения необходимого в силу закона или учредительных документов согласия органа юридического лица или государственного органа либо органа местного самоуправления;

и) совершение сделки с нарушением процедуры согласования, несоответствие порядка заключения договора внутренним регламентам налогоплательщика (например, заключение договора без проведения публичных торгов либо с их нарушением при обязательности данного порядка в силу закона или практики, установленной у налогоплательщика; отсутствие в составе конкурсной заявки полного комплекта документов либо указание в них недостоверных сведений, подлежавших проверке при подготовке торгов);

к) совершение сделки в противоречие с бизнес-стратегией налогоплательщика (непрофильная, сверхрисковая и т.п.);

л) наличие в договорах условий, отличающихся от существующих правил (обычаев) делового оборота либо от условий иных аналогичных договоров, заключенных налогоплательщиком (например, условий о длительных отсрочках платежа, о поставке крупных партий товаров без предоставления обеспечения исполнения, о договорной ответственности, размер которой несопоставим с последствиями возможного нарушения, о приобретении товаров (работ, услуг) по цене, которая существенно ниже рыночного уровня и т.п.);

м) установление цены приобретения товаров (работ, услуг) в размере, который существенно ниже цены по сопоставимым сделкам (при совершении сделки с "технической" компанией с целью приобретения ресурсов в недекларируемом в целях налогообложения обороте) или выше рыночной стоимости (при встраивании "технической" компании во взаимоотношения с лицом, осуществившим фактическое исполнение по сделке).

н) отсутствие у налогоплательщиков документов, которые должны были быть составлены исходя из характера исполнения (например, при договоре строительного подряда отсутствует акт о передаче подрядчику строительной площадки); 

о) наличие в договорах и в документах, которыми оформлено исполнение сделки, противоречий в сведениях и неполноты заполнения обязательных реквизитов, которые могут свидетельствовать, в частности, о подписании документов в нарушение логики бизнес-процесса или ранее момента наступления соответствующих событий;

п) отсутствие оплаты, использование в расчетах "неликвидных" векселей, принятие в счет погашения долга права требования к третьему лицу, платежеспособность которого не позволяет получить исполнение по данному требованию в полном объеме;

р) несовершение налогоплательщиком действий по защите прав, нарушенных неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств; непринятие мер по приостановлению исполнения своего обязательства или незаявление отказа от исполнения этого обязательства в случае встречного неисполнения обязательств контрагентом.

Следует также учитывать, что на официальном сайте ФНС России размещаются в формате открытых данных следующие сведения об организациях: о суммах доходов и расходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчётности и об уплаченных суммах налогов и сборов, а также о среднесписочной численности работников за год, предшествующий году размещений сведений, о нарушениях законодательства о налогах и сборах, в том числе о суммах недоимки и задолженности по пеням, штрафам при их наличии; о применяемых специальных налоговых режимах. Открытость этих данных предоставляет дополнительную возможность налогоплательщикам на момент совершения сделки оценить обстоятельства, характеризующие ведение деятельности контрагентом и ее масштабы, с позиции возможности исполнения контрагентом принимаемых на себя обязательств. 

В отношении иных сведений, которые получены налоговым органом в ходе налогового контроля, следует отметить, что такие сведения в соответствии с [подпунктом 1 пункта 1 статьи 102 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MC02MR/) могут стать общедоступными с согласия налогоплательщика (плательщика страховых взносов). Согласие на раскрытие таких сведений, в том числе сведений об отсутствии "налоговых разрывов" по налогу на добавленную стоимость, принимаемое участниками соответствующей сферы деятельности (например, в сфере оборота сельскохозяйственной продукции), создает основание для добросовестной конкуренции и формирования прозрачной и экономически обоснованной системы взаимоотношений между участниками, исключающей налоговые риски. 

16\. При оценке возражений налогоплательщика и доводов в обоснование выбора контрагента, а также доказательств, свидетельствующих о том, что, исходя из условий заключения и исполнения договора, он не мог знать о заключении сделки от имени организации, не осуществляющей реальной предпринимательской деятельности и не исполняющей ввиду этого налоговых обязанностей по сделкам, оформляемым от ее имени, необходимо учитывать следующее. 

Степень предъявляемых требований к выбору контрагента не может быть одинаковой для случаев ординарного пополнения материально-производственных запасов по разовым сделкам на несущественную сумму и в ситуациях, когда налогоплательщиком приобретается дорогостоящий актив, совершаются сделки на значительную сумму либо привлекается подрядчик для выполнения существенного объема работ, либо сделка несет в себе несоразмерные риски ввиду возможного причинения убытков при ее неисполнении или ненадлежащим исполнении. 

17\. При установлении, что налогоплательщик должен был знать об обстоятельствах, характеризующих деятельность контрагента и свидетельствующих о невозможности исполнения им обязательств, в ситуациях, когда отсутствует спор о факте осуществления расходов, необходимо исходить из следующего. 

17.1. При установлении в ходе проверки лица, осуществившего исполнение, в результате исключения "технической" компании, встроенной в отношения между данным лицом и налогоплательщиком (цепочки таких компаний), учёт расходов и налоговых вычетов сумм налога на добавленную стоимость производится исходя из параметров реального исполнения, отраженных в финансово-хозяйственных документах указанного лица по такой сделке. 

17.2. При невозможности установления лица, осуществившего исполнение, право на налоговый вычет сумм налога на добавленную стоимость не предоставляется в силу косвенного характера данного налога как налога на потребление товаров (работ, услуг), взимаемого на каждой стадии их производства и реализации субъектами хозяйственного оборота до передачи потребителю. 

В отношении расходов подлежит применению расчетный способ определения налоговой обязанности. При этом следует учитывать, что согласно правовой позиции, закрепленной в [пункте 8 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 30.07.2013 № 57 "О некоторых вопросах, возникающих при применении арбитражными судами части первой Кодекса"](https://1jur.ru/#/document/96/499041029/XA00M2O2MP/), риски, связанные с возникновением оснований для применения расчетного способа определения налоговой обязанности ([подпунктом 7 пункта 1 статьи 31 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MA42ML/)), несет налогоплательщик. 

Соответственно, при возникновении спора относительно размера документально не подтвержденных расходов при отклонении стоимости приобретенных товаров (работ, услуг) от рыночной стоимости бремя доказывания их размера лежит на налогоплательщике, который вправе их обосновывать, в том числе с учетом данных об иных аналогичных документально подтвержденных операциях самого налогоплательщика, проведения экспертизы, предоставления документов, подтверждающих рыночную стоимость соответствующих товаров (работ, услуг). 

Это означает, что определение действительного размера налоговой обязанности с применением расчетного способа (в том числе в случае признания документов ненадлежащими) производится на основании обстоятельств, которые подлежат установлению налоговым органом с учетом имеющихся у него сведений и документов и при содействии налогоплательщика в их установлении. 

18\. Налогоплательщик, не реализовав в случае, предусмотренном [пунктом 17 настоящих разъяснений](https://1jur.ru/#/document/99/573857440/XA00MBI2ND/), право на учет расходов и применение налоговых вычетов сумм налога на добавленную стоимость в размере, на который он рассчитывал, совершая операции, вправе требовать взыскания соответствующих убытков с лиц, виновных в их причинении (с субъекта, от имени которого был подписан договор и который ввел налогоплательщика в заблуждение относительно обстоятельств ведения им деятельности и наличия ресурсов для исполнения, а также с лиц, контролировавших данного субъекта и использовавших его для реализации противоправной цели - уклонения от уплаты налогов). Данный подход нашел отражение в [определении Верховного Суда Российской Федерации от 28.09.2017 № 308-ЭС17-13430](https://1jur.ru/#/document/96/450410179/ZA00M6G2N3/).

19\. Оценка субъективной стороны действий налогоплательщика имеет значение при разрешении вопроса о последствиях невыполнения требования, предусмотренного [подпунктом 2 пункта 2 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MD82NH/), а также о наличии в действиях налогоплательщика состава правонарушения и его квалификации. 

Действия налогоплательщика, повлекшие неуплату или неполную уплату суммы налога, квалифицируются как правонарушение, ответственность за которое предусмотрена [пунктом 3 статьи 122 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MAU2NI/), в случае, если налогоплательщик преследовал цель неправомерного уменьшения налоговой обязанности либо знал об обстоятельствах, характеризующих контрагента как "техническую" компанию, и об исполнении обязательства иным лицом. 

В отсутствие указанных оснований в том случае, если налогоплательщиком не опровергнуты собранные налоговым органом доказательства, свидетельствующие о том, что поведение налогоплательщика не отвечало стандарту разумного поведения участника оборота, ожидаемого в сходных обстоятельствах, и коммерческой осмотрительности, в силу чего налогоплательщик должен был знать об обстоятельствах, характеризующих контрагента как "техническую" компанию и свидетельствующих о невозможности исполнении обязательств данным контрагентом, действия налогоплательщика, повлекшие неуплату или неполную уплату суммы налога, квалифицируются по [пункту 1 статьи 122 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00M8Q2N8/). 

При этом неосторожная форма вины должна учитываться при разрешении вопросов о применении налоговых санкций и оценки иных обстоятельств, которые могут рассматриваться в качестве смягчающих ответственность в соответствии с [подпунктом 3 пункта 1 статьи 112 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MH02OB/). 

20\. В случае, если из оценки материалов проверки, а также представленных налогоплательщиком возражений и доказательств, следует, что им проявлена коммерческая осмотрительность и он не знал и не должен был знать об обстоятельствах, характеризующих контрагента как "техническую" компанию и предоставлении исполнения иным лицом, то в действиях налогоплательщика отсутствует состав правонарушения. 

В данном случае налогоплательщик имеет право на учет расходов и применение налоговых вычетов по налогу на добавленную стоимость исходя из сведений, отраженных в спорном договоре и документах о его исполнении. 

**V. Наличие у контрагента цели неправомерного уменьшения налоговой обязанности по налогу на добавленную стоимость в связи с операциями, совершенными с налогоплательщиком**

21\. В соответствии с правовыми позициями Конституционного Суда Российской Федерации, исполнение обязанности по уплате налогов не предполагает возложения на налогоплательщика ответственности за действия всех организаций, участвующих в многостадийном процессе уплаты и перечисления налогов в бюджет: право налогоплательщика на налоговый вычет по налогу на добавленную стоимость не может быть обусловлено исполнением непосредственными контрагентами (продавцами, поставщиками) и предшествующими им лицами своей обязанности по уплате налога на добавленную стоимость, а также финансово-экономическим положением и поведением третьих лиц ([постановление от 19.12.2019 № 41-П](https://1jur.ru/#/document/96/564065946/XA00M1S2LR/), [определения от 16.10.2003 № 329-О](https://1jur.ru/#/document/96/901883253/ZA00M6G2N3/), [от 10.11.2016 № 2561-О](https://1jur.ru/#/document/96/456031369/XA00M6G2N3/), [от 26.11.2018 № 3054-О](https://1jur.ru/#/document/96/551875918/XA00M1S2LR/) и др.). 

Указанный подход нашел свое закрепление в [пункте 3 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MEA2NM/). Согласно данной норме при выполнении предусмотренного [пунктом 2 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MKI2OD/) требования об исполнении обязательств по сделке лицом, являющимся должником по ней, то обстоятельство, что данным лицом допущено нарушение налогового законодательства, не может рассматриваться в качестве самостоятельного основания для признания неправомерным уменьшения налогоплательщиком налоговой обязанности. 

При применении указанных положений необходимо учитывать правовые позиции, выраженные в [определениях Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 14.05.2020 № 307-ЭС19-27597](https://1jur.ru/#/document/96/564916640/ZA00M6G2N3/), [от 28.05.2020 № 305-ЭС19-16064](https://1jur.ru/#/document/96/565002208/ZA00M6G2N3/), согласно которым вступление в отношения с хозяйствующим субъектом, обладающим экономическими ресурсами, достаточными для исполнения сделки самостоятельно либо с привлечением третьих лиц, обладающими такими ресурсами, дает разумно действующему налогоплательщику - покупателю основания ожидать, что сделка этим контрагентом будет исполнена надлежащим образом, а налоги при ее совершении - уплачены в бюджет. В подобной ситуации предполагается, что выбор контрагента отвечал условиям делового оборота, пока иное не будет доказано налоговым органом.

Таким образом, негативные последствия неисполнения контрагентом, ведущим экономическую деятельность, обязанности по уплате налога на добавленную стоимость в должном размере могут быть возложены на налогоплательщика в виде отказа ему в праве на применение вычетов сумм данного налога при условии, если налоговым органом будет доказано, что налогоплательщик знал о налоговых правонарушениях, допущенных контрагентом (в том числе в результате невыполнения контрагентом требований [подпункта 2 пункта 2 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MD82NH/) в отношении привлекаемых им поставщиков (субподрядчиков, соисполнителей), и извлекал выгоду из противоправного поведения контрагента за счёт причинения ущерба бюджету Российской Федерации. Данный подход основывается на правовой позиции, выраженной в [определении Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 25.01.2021 № 309-ЭС20-17277](https://1jur.ru/#/document/96/573479925/ZA00M6G2N3/).

Налоговым органам следует доказывать, что налогоплательщик знал о нарушениях, допущенных контрагентом, в частности, в силу отношений взаимозависимости или иной подконтрольности, либо ввиду установления согласованных действий между указанными лицами, направленных на неуплату налога. 

Следует также учитывать, что получение выгоды налогоплательщиком может выражаться в установлении цены приобретения товаров (работ, услуг) в размере, который существенно ниже рыночной стоимости. 

**VI. Изменение юридической квалификации операций**

22\. Налоговая обязанность может неправомерно уменьшаться путем искажения правовой квалификации операций в целях налогообложения по сравнению с квалификацией, соответствующей их подлинному экономическому содержанию, путем совершения, в частности, притворных сделок. 

При искажении правовой квалификации операций должна быть дана должная правовая оценка данным операциям на основе установления их подлинного экономического содержания с учётом оценки наличия в действиях налогоплательщика разумных экономических или иных причин и обстоятельств, свидетельствующих о его намерениях получить экономический эффект ([пункты 7](https://1jur.ru/#/document/96/902009465/XA00M262MM/) и [9 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 12.10.2006 № 53 "Об оценке арбитражными судами обоснованности получения налогоплательщиком налоговой выгоды"](https://1jur.ru/#/document/96/902009465/XA00M3A2MS/)). 

Налоговые последствия операций определяются исходя из надлежащей правовой квалификации этих операций (прикрываемых операций). Прикрывающие операции в целях налогообложения не учитываются.

23\. Установление должной правовой квалификации операций производится исходя из их подлинного экономического содержания с учетом информации, имеющейся у налогового органа, а также информации, документов и возражений, представленных налогоплательщиком в ходе мероприятий налогового контроля и при рассмотрении материалов проверки. 

При данной оценке следует учитывать положение [пункта 3 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MEA2NM/), согласно которому возможность получения налогоплательщиком того же результата экономической деятельности путем совершения иных не запрещенных законодательством сделок (операций) не является самостоятельным основанием для признания уменьшения налоговой обязанности неправомерным. Налогоплательщики вправе избирать вариант достижения результата экономической деятельности с учетом налоговых последствий, однако при реализации избранного варианта не должны присутствовать признаки искусственности, отсутствия хозяйственного смысла. 

Также следует учитывать правовую позицию Конституционного Суда Российской Федерации, выраженную в [определениях от 04.06.2007 № 320-О-П](https://1jur.ru/#/document/96/902049636/ZA00M6G2N3/), [366-О-П](https://1jur.ru/#/document/96/902050131/ZA00M6G2N3/)), согласно которой сам по себе факт получения отрицательного экономического результатам по сделке не может рассматриваться как свидетельствующий об отсутствии деловой цели. 

24\. При разрешении вопроса о квалификации действий налогоплательщика, повлекших неуплату или неполную уплату сумм налога, и применении мер ответственности, предусмотренных [пунктом 1](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00M8Q2N8/) или [3 статьи 122 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MAU2NI/), следует учитывать, что методологическая или правовая ошибка, выражающаяся в неправильном применении норм права, повлекшая неверную квалификацию операций и оценку налоговых последствий их совершения, сама по себе не подлежит оценке в соответствии с [пунктом 1 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MJG2O8/). 

Соответственно, если налогоплательщиком, совершившим указанную ошибку, при этом не было допущено искажение в учете (отчетности) стоимостных, количественных и (или) иных параметров, характеризующих спорные операции и их экономическую суть (основание предоставления), то его действия, повлекшие неуплату или неполную уплату налога в результате такой ошибки, подлежат квалификации по [пункту 1 статьи 122 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00M8Q2N8/), а не по [пункту 3 данной статьи](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MAU2NI/).

**VII. Оценка основного мотива операции (критерий деловой цели)**

25\. Согласно [подпункту 1 пункта 2 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MLK2OI/) основной целью совершения операции не может являться неуплата (неполная уплата) налога. Основным мотивом операции должна являться деловая цель. 

Установление должной правовой квалификации операции исходя из ее действительного экономического смысла и оценка основного мотива совершения операции представляют собой самостоятельные критерии оценки. 

При разрешении вопроса о том, что именно являлось основной целью операции (достижение деловой цели, получение экономического эффекта или уменьшение налоговой обязанности), необходимо оценивать, совершил бы налогоплательщик эту операцию исключительно по мотивам делового характера в отсутствие налоговых преимуществ. 

Следует учитывать, что доминирующий налоговый мотив может иметь место при реализации решения, не свойственного деловой практике, и которое не может быть обосновано с точки зрения получения экономических выгод и предпринимательского риска (например, присоединение компании с накопленным убытком без актива при отсутствии экономического обоснования), решения, принятого не в своем интересе, а в интересах иного лица с целью его скрытого финансирования.

26\. Оценка операции по критерию основного налогового мотива допустима и в случае, если такая операция является частью совокупности операций, в результате совершения которых достигается не оспариваемая деловая цель с возникновением налоговых преимуществ. 

Достижение деловой цели, реализуемой путем совершения совокупности операций, само по себе не означает, что каждая из этих операций имеет деловую цель. 

При анализе совокупности таких операций может быть поставлен вопрос об оценке каждой операции в отдельности, а именно была бы она совершена в отсутствие указанной совокупности, и не являлся ли налоговый мотив основным мотивом совершения той или иной операции и структурирования указанной совокупности операций, сделок, в том числе с участием подконтрольных структур, не имеющих экономической сущности (не обладающих активами, не осуществляющими функции, не несущих рисков), совершения корпоративных действий по реорганизации, учреждению новых организаций. 

Такая оценка допустима при условии, что указанная хозяйственная цель с позиции практики делового оборота могла быть достигнута иным образом без совершения спорной операции. Доминирующий налоговый мотив проявляется в структурировании совокупности операции вместо достижения деловой цели без совершения спорной операции. Например, целью такого структурирования через совокупность операций может быть создание оснований для платежа и перевода прибыли в пользу аффилированной иностранной компании вместо выплаты дивидендов. 

Правовые позиции, основанные на применении критерия деловой цели при оценке структурирования операций, нашли отражение в [определениях Верховного Суда Российской Федерации от 12.07.2018 № 301-КГ18-8935](https://1jur.ru/#/document/96/550613106/ZA00M6G2N3/), [от 14.12.2017 № 309-КГ17-14277](https://1jur.ru/#/document/96/556621124/ZA00M6G2N3/).

**VIII. Оценка моделей ведения хозяйственной деятельности в рамках группы лиц, в которую входят налогоплательщики, применяющие специальные налоговые режимы**

27\. При оценке бизнес-моделей ведения хозяйственной деятельности в рамках группы лиц, часть из которых применяют специальные налоговые режимы (упрощенную систему налогообложения, систему налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности), необходимо исходить из следующего. 

При налоговой проверке налогоплательщика, входящего в группу лиц, в отношении которых осуществляется контроль одними и теми же лицами, необходимо помимо оценки соблюдения требований, предусмотренных [статьями 346.12](https://1jur.ru/#/document/99/901765862/XA00RQK2P4/), [346.26 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901765862/XA00MJM2O7/), также оценивать, ведется ли налогоплательщиком и иными лицами соответствующая деятельность самостоятельно и на свой риск с использованием собственных достаточных трудовых, производственных и иных ресурсов с принятием управленческих решений органами управления налогоплательщика или, напротив, от имени нескольких формально самостоятельных субъектов осуществляется организационно единая деятельность, координируемая одними и теми же лицами, с задействованием общих материально-технических и (или) трудовых ресурсов и (или) средств индивидуализации.

Вывод о нарушении требований [подпункта 1 пункта 2 статьи 54.1 Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901714421/XA00MLK2OI/) и об исключительно или преимущественно налоговых мотивах организации ведения бизнеса в рамках группы лиц с применением преференциальных специальных налоговых режимов может быть сделан, в частности, в случае, если: 

а) налогоплательщиком ведется деятельность через применяющих специальные налоговые режимы подконтрольных лиц, которые не осуществляют ее в своем интересе и на свой риск, не выполняют реальных функций, и принимают на себя статус участников операций с оформлением документов от своего имени в интересах контролирующего лица,

б) хозяйственная деятельность осуществляется налогоплательщиком и иными входящими в группу лицами с использованием одних и тех же работников и иных ресурсов при тесном организационном взаимодействии данных лиц, 

в) осуществляются хотя и разные, но неразрывно связанные между собой направления деятельности, составляющих единый производственный процесс, направленный на получение общего результата.

28\. При выявлении схем "дробления бизнеса" доначисление сумм налогов осуществляется с целью возмещения ущерба бюджетам публично-правовых образований таким образом, как если бы налогоплательщик не допускал нарушений. Это означает необходимость определения действительных налоговых обязательств налогоплательщика, на основании обстоятельств, которые подлежат установлению налоговым органом с учетом имеющихся у него сведений и документов и при содействии налогоплательщика в их установлении, учитывая как вменяемые доходы, так и соответствующие расходы, налоговые вычеты по налогу на добавленную стоимость, налоги, уплаченные в рамках специальных налоговых режимов. Данный подход основан на правовой позиции, выраженной в [постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 06.07.2010 № 17152/09](https://1jur.ru/#/document/96/902228178/ZA00M6G2N3/).

При расчете налоговых обязательств по налогу на добавленную стоимость следует также руководствоваться правовыми позициями, изложенными в [определениях Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.2018 № 306-КГ18-13128](https://1jur.ru/#/document/96/552000620/ZA00M6G2N3/), [от 16.04.2019 № 302-КГ18-22744](https://1jur.ru/#/document/96/554248697/ZA00M6G2N3/), [от 30.09.2019 № 307-ЭС19-8085](https://1jur.ru/#/document/96/561385350/ZA00M6G2N3/). 

Доведите настоящее письмо до нижестоящих налоговых органов.

В.В.Бациев 

Налоговая служба настоятельно рекомендовала инспекциям поменять подход к проверке сделок, которые компании заключают со своими контрагентами ([письмо ФНС России от 23 марта 2017 г. № ЕД-5-9/547@](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), далее – письмо). Поводом к тому стали [споры с налогоплательщиками](https://1jur.ru/#/document/16/50517/a1), которые Верховный суд РФ рассмотрел в конце 2016-го и начале 2017 года. Суды стали вставать на сторону налогоплательщиков.

Теперь, чтобы доначислить налоги компании, недостаточно установить, что у ее контрагента номинальный директор. Инспекторы должны будут изучать сделки тщательнее и выяснять, кто в действительности организовал схему с однодневками.

Ранее инспекторы формально собирали доказательства получения необоснованной налоговой выгоды. Они не оспаривали реальность хозяйственных операций, а только делали вывод о недостоверности первичных документов ([абз. 2–3 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP2HT03J8&pubAlias=uss.vip)). Обычно у них было два главных доказательства:

1.  допрос номинального директора. Директор заявлял, что непричастен к деятельности компании-контрагента;
2.  почерковедческая экспертиза первичных документов. Эксперт устанавливал, что подпись ставил не директор.

## Как поменяется практика

Инспекторы станут искать умысел компании в использовании однодневок. Будут выяснять, кому подконтролен проблемный контрагент и кто на самом деле получает необоснованную налоговую выгоду ([абз. 4 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP2EUM3DD&pubAlias=uss.vip)). В частности, будут доказывать:

- взаимозависимость проблемных контрагентов с компанией;
- согласованность действий участников сделки;
- нереальность сделок.

Если не удастся доказать умысел, постараются доказать неосмотрительность ([абз. 5 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP2G9K3IV&pubAlias=uss.vip)), а именно: недостаточную проверку при выборе контрагента и невыполнение сделки контрагентом. Но только по первому звену.

В этом случае недобросовестность контрагентов второго и последующих звеньев будет иметь лишь косвенное значение.

Прийти к такому выводу налоговую службу заставила последняя практика Верховного суда РФ ([абз. 6–7 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP22RG3C6&pubAlias=uss.vip)).

**Позиция 1.**Если контрагенты второго и последующего звена не заплатили налоги – это не может стать самостоятельным основанием доначислить налоги компании ([определение Верховного суда РФ от 6 февраля 2017 г. № 305-КГ16-14921 по делу № А40-120736/2015](https://1jur.ru/group?groupId=22975378&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

## инспекция доначислила налоги, но компания доказала, что сделки были реальными. Отношения ее контрагентов с однодневками не должны создавать налоговые риски для компании

**Фабула дела.**Управляющая компания «Москва-Сити» заключила договоры с двумя контрагентами на уборку территории и обновление разметки на парковке. Вскоре прошла выездная налоговая проверка, и инспекторы доначислили компании налог на прибыль и НДС, а также начислили пени и штрафы.

**Позиция инспекции.** Сделки были только на бумаге, контрагенты не вели реальной деятельности и не имели ресурсов для исполнения сделок. Управляющая компания не проявила должную осмотрительность при выборе контрагентов. Контрагенты занимались обналичиванием денег через однодневки, которые не платили налоги.

**Позиция компании.** Сделки исполнялись. Выполнение работ подтверждают первичные документы, показания свидетелей, фотографии и документы о согласовании отдельных вопросов с префектурой. При этом руководители контрагентов подтвердили правоотношения с компанией.

Кроме того, контрагенты – действующие компании, имеют сотрудников и выполняют аналогичные работы для других крупных компаний, в том числе по госконтрактам.

**Вывод суда.** У инспекции не было оснований доначислять налоги. Компания действовала правомерно, доказала реальность сделок ([определение Верховного суда РФ от 6 февраля 2017 г. № 305-КГ16-14921 по делу № А40-120736/2015](https://1jur.ru/group?groupId=22975378&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Позиция 2.**Если поставщик не заплатил налоги – это само по себе не основание доначислять налоги проверяемой компании, которая проявила должную осмотрительность при выборе контрагента. Главное условие – сделка должна быть реальной.

Противоречия в доказательствах движения товара от изготовителя к компании через цепочку сделок – это также не основание доначислять налоги. Важно, чтобы стороны не опровергали сам факт поставки ([определение Верховного суда РФ от 29 ноября 2016 г. № 305-КК16-10399 по делу № А40-71125/2015](https://1jur.ru/group?groupId=21128251&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [п. 31](https://1jur.ru/group?groupId=22975713&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP23IK3E9&pubAlias=uss.vip)Обзора судебной практики Верховного суда РФ № 1 (2017), утвержденного Президиумом Верховного суда РФ 16 февраля 2017 г.).

Пример

## инспекция доначислила налоги компании, так как у ее контрагентов была налоговая задолженность, а в показаниях руководителей были разногласия. Компания оспорила это решение

**Фабула дела.**Компания покупала уголь. От производителя угля до компании была цепочка сделок. Вскоре пришла выездная налоговая проверка. Компанию привлекли к налоговой ответственности, доначислили налог на прибыль и НДС.

**Позиция инспекции.** Инспекторы посчитали, что компания получила необоснованную налоговую выгоду, поскольку учла в затратах расходы по сделке с компанией, у которой не было квалифицированного персонала, производственных активов для сделки.

Производитель угля отрицал поставку контрагентам, указанным в документах. Кроме того, контрагенты первого, второго и других звеньев не платили налоги.

**Позиция компании.** У компании есть доказательства, что товар ей поступил. Кроме того, до сделки у нее были сведения о том, как будет происходить исполнение. Цена товара была рыночной, условия сделки – обычными.

Решение инспекции неправомерно, так как компания действовала добросовестно, проявила должную осмотрительность и осторожность. Компания не должна была знать о нарушениях контрагентов. В таком случае нельзя признать налоговую выгоду необоснованной.

**Вывод суда.** Инспекция привела недостаточно доказательств необоснованной налоговой выгоды. Она не доказала сопричастность компании к необоснованной налоговой выгоде, которую получали ее контрагенты. Доводы о налоговой задолженности контрагентов и противоречиях в их показаниях – это не основание доначислять налоги компании. Главное – что сделка имела место.

В подобных спорах инспекторы могут доказывать, что компания исходила лишь из коммерческой привлекательности сделки и не оценила деловую репутацию, платежеспособность контрагента, риск неисполнения им обязательств, наличие ресурсов.

Компания, напротив, может объяснять, почему она выбрала именно этого контрагента, доказать свою осведомленность о том, какими силами контрагент должен был исполнить договор ([определение Верховного суда РФ от 29 ноября 2016 г. № 305-КК16-10399 по делу № А40-71125/2015](https://1jur.ru/group?groupId=21128251&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Теперь инспекторам недостаточно доказать факт подделки подписи на первичных документах и получить показания номинальных директоров о непричастности к деятельности. Это само по себе не говорит о необоснованной налоговой выгоде ([абз. 8 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP2LB23J9&pubAlias=uss.vip)).

## Что теперь будут проверять инспекторы

Инспекторы будут особо тщательно проверять, какие именно меры приняла компания при проверке контрагента. Насколько достаточными и разумными они были ([абз. 9–10 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP2EJE3HA&pubAlias=uss.vip)). В частности:

1.  оценивать, почему компания выбрала именно этого контрагента;
2.  устанавливать, отличался ли выбор контрагента от условий делового оборота и обычной практики самой компании;
3.  выяснять, как компания оценивала: 
4.  - условия сделки и их коммерческую привлекательность;
    - деловую репутацию контрагента;
    - его платежеспособность;
    - риск неисполнения обязательств;
    - наличие у контрагента необходимых ресурсов: оборудования, специалистов, соответствующего опыта;
5.  проверять, заключала ли компания сделки преимущественно с контрагентами, которые не платят налоги.

## На что инспекторы будут обращать особое внимание

Инспекторов насторожит следующее ([абз. 11 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP2IIU3IS&pubAlias=uss.vip)):

1.  нет личных контактов должностных лиц контрагента;
2.  нет документов о полномочиях руководителя контрагента, копии его паспорта;
3.  нет информации о фактическом адресе контрагента, об адресе его складов, производства и торговых площадей; 
4.  неизвестно, как компания узнала о контрагенте. Нет рекламы контрагента в СМИ, рекомендаций партнеров, сайта контрагента и т. п. При этом будут учитывать, доступна ли информация о других участниках рынка – конкурентах контрагента, которые предлагают товары по более низким ценам;
5.  нет информации о регистрации контрагента в ЕГРЮЛ;
6.  нет информации о наличии у контрагента лицензии или свидетельства СРО, если сделка предполагает это.

## К чему готовиться

Инспекторы будут запрашивать при проверках документы о том, как компания выбирала контрагента ([абз. 12 письма](https://1jur.ru/group?groupId=24524752&locale=ru&date=2017-03-23&isStatic=false&anchor=ZAP1R7A39K&pubAlias=uss.vip)):

- результаты поиска и отбора контрагента; 
- источник информации о контрагенте: сайт, рекламные материалы, предложение к сотрудничеству, информация о предыдущих сделках контрагента; 
- результаты мониторинга рынка соответствующих товаров, изучения потенциальных контрагентов; 
- обоснование выбора конкретного контрагента, оформленное на бумаге: закрепленный порядок контроля за отбором и оценкой рисков, порядок проведения тендера и др.; 
- деловую переписку.
-   
    Возвратный лизинг: выгоды и риски для лизингополучателя

Закон позволяет заключить договор лизинга, по которому лизингополучатель одновременно выступает в роли продавца лизингового имущества ([абз. 4 п. 1 ст. 4 Федерального закона от 29 октября 1998 г. № 164-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=112&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2A9C3K8&pubAlias=uss.vip)«О финансовой аренде (лизинге)»; далее – Закон о лизинге).

Виктория Фролова

главный редактор Системы Юрист

Владимир Кряжев

ведущий юрисконсульт Астраханского филиала ФГУП «Росморпорт»

Вячеслав Сёмушкин

судья Одиннадцатого арбитражного апелляционного суда в отставке

Закон позволяет заключить договор лизинга, по которому лизингополучатель одновременно выступает в роли продавца лизингового имущества ([абз. 4 п. 1 ст. 4 Федерального закона от 29 октября 1998 г. № 164-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=112&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2A9C3K8&pubAlias=uss.vip)«О финансовой аренде (лизинге)»; далее – Закон о лизинге). Другими словами, стороны могут заключить договор, по которому организация должна сначала продать свое имущество лизингодателю, а затем получить от него это имущество во временное владение и пользование. Такой договор называют [договором возвратного лизинга](https://1jur.ru/group?groupId=1444704&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). 

Перед тем как заключить договор возвратного лизинга, нужно [определить, будет ли сделка соответствовать интересам организации](https://1jur.ru/#/document/16/47247/kir40). Если организация посчитает заключение договора целесообразным, необходимо проанализировать [юридические особенности](https://1jur.ru/#/document/16/47247/kir48), возникающие при возвратном лизинге. Особое внимание требуется уделить вопросу о том, как лизингополучатель сможет [защитить свои интересы в случае возникновения спора с налоговой инспекцией](https://1jur.ru/#/document/16/47247/kir48).

## В каких случаях имеет смысл заключить договор возвратного лизинга

Цель заключения договора возвратного лизинга отличается от цели, с которой заключают обычный договор лизинга.

Так, чаще всего организации заключают договор лизинга с целью получить во временное владение и пользование то имущество, которого у них нет и которое необходимо для ведения предпринимательской деятельности (например, техника для строительных работ, автомобили для оказания транспортных услуг и т. д.).

При возвратном лизинге имущество изначально находится в собственности организации. Следовательно, компания преследует другие цели:

- получить финансовые или иные выгоды;
- оставить за собой право владеть и пользоваться имуществом.

Как правило, договор возвратного лизинга заключают для увеличения оборотных средств компании. Так, организация получает от покупателя (лизингодателя) стоимость лизингового имущества. Однако затем, в течение срока лизинга, полученную сумму необходимо вернуть контрагенту вместе с процентами. Обычно процентная ставка по возвратному лизингу ниже, чем при кредите под залог имущества. Другими словами, возвратный лизинг позволяет получить оборотные средства на более выгодных условиях по сравнению с кредитом.

В ряде случаев возвратный лизинг используют также для защиты активов при риске недружественного поглощения (рейдерства). Так, одним из способов предотвращения рейдерства является вывод активов из одной организации в другую. Продавая имущество лизингодателю, организация выводит свои активы (например, недвижимость, оборудование и т. д.), но при этом сохраняет право использовать такое имущество по целевому назначению.

## Какие юридические особенности возникают при возвратном лизинге

Главной особенностью договора возвратного лизинга является обязанность сторон заключить между собой еще одну сделку – договор купли-продажи лизингового имущества ([абз. 4 п. 1 ст. 4](https://1jur.ru/group?groupId=112&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2A9C3K8&pubAlias=uss.vip), [абз. 2 п. 2 ст. 15](https://1jur.ru/group?groupId=112&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2K6A3HU&pubAlias=uss.vip)Закона о лизинге). По договору купли-продажи лизингополучатель действует в качестве продавца и на него распространяются правила [главы 30](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00LU62M3&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса РФ.

При возвратном лизинге не применяются следующие положения.

1. [Правила о выборе продавца лизингового имущества](https://1jur.ru/group?groupId=1466146&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=kir59&pubAlias=uss.vip)([ст. 665 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00M2S2LU&pubAlias=uss.vip)). Ни одна из сторон не может определить продавца, поскольку в качестве продавца действует сам лизингополучатель.

2\. Правила о распределении рисков при неисполнении продавцом своих обязательств ([п. 2 ст. 22 Закона о лизинге](https://1jur.ru/group?groupId=112&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00M7K2N0&pubAlias=uss.vip)). Ни одна из сторон не несет риск невыполнения продавцом обязанностей по договору купли-продажи и связанные с этим убытки, поскольку исполнение таких обязанностей зависит от действий самого лизингополучателя. Другими словами, если лизингополучатель нарушит договор купли-продажи, он будет нести перед контрагентом ответственность по правилам [главы 30](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00LU62M3&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса РФ, а не по правилам [пункта 2](https://1jur.ru/group?groupId=112&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00M7K2N0&pubAlias=uss.vip)статьи 22 Закона о лизинге.

3\. Специальные правила об ответственности продавца ([ст. 670 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP1Q9U3B7&pubAlias=uss.vip)). Лизингополучатель не может предъявить требования к продавцу ([п. 1 ст. 670 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00M462MN&pubAlias=uss.vip)), так как нельзя предъявить претензии к самому себе. Исключены и ситуации, при которых лизингодатель и продавец несут перед лизингополучателем солидарную ответственность ([п. 2 ст. 670 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00M4O2MQ&pubAlias=uss.vip)).

В остальном договор возвратного лизинга аналогичен договору обычного лизинга. Так, лизингодатель обязан передать имущество за определенную плату на определенный срок во временное владение и пользование лизингополучателю, а тот должен вносить лизинговые платежи. По истечении срока лизинга лизингополучатель обязан возвратить имущество контрагенту. Если он этого не сделает, лизингодатель будет вправе истребовать предмет лизинга ([постановление ФАС Московского округа от 18 января 2011 г. № КГ-А40/16725-10 по делу № А40-43627/10-155-373](https://1jur.ru/group?groupId=771471&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Вместе с тем, сторонам не запрещено заключить договор возвратного лизинга с выкупом имущества, [сформулировав в нем условие о выкупе](https://1jur.ru/group?groupId=1493042&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=lis70&pubAlias=uss.vip)([постановление ФАС Волго-Вятского округа от 5 декабря 2011 г. по делу № А28-3236/2011](https://1jur.ru/group?groupId=1706644&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

## Может ли суд признать договор возвратного лизинга притворной сделкой, прикрывающей договор займа

Как правило, не может.

Несмотря на некоторое сходство договоров возвратного лизинга и займа, эти договоры различаются по ряду критериев и в первую очередь по цели. Если стороны заключили договор возвратного лизинга и лизингодатель передал имущество во временное владение и пользование лизингополучателю, то ни одна из сторон, вероятнее всего, не сможет доказать, что такой договор на самом деле прикрывает собой договор займа.

## суд не признал договор возвратного лизинга притворной сделкой, прикрывающей договор займа

ООО «Э.» (лизингодатель) заключило с ООО «З.» (лизингополучатель) договор возвратного лизинга. Во исполнение договора стороны заключили между собой договор купли-продажи лизингового имущества, по которому ООО «З.» обязалось продать ООО «Э.» оборудование.

По обоим договорам стороны исполнили свои обязательства надлежащим образом. В частности, ООО «Э.» передало в лизинг приобретенное у ООО «З.» оборудование. Однако лизингополучатель посчитал, что заключенные договоры являются притворными сделками, прикрывающими договор займа ([п. 2 ст. 170 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00MAI2N8&pubAlias=uss.vip)). По мнению лизингополучателя, договоры были заключены с целью получить заемные денежные средства у ООО «Э.» (заимодавца) с последующим их возвратом. По этой причине ООО «З.» обратилось в суд с иском:

- о признании договора лизинга и договора купли-продажи недействительными;
- о применении последствий недействительности сделок.

Суд указал, что по договору возвратного лизинга лизингополучатель преследует следующие цели:

- пополнить оборотные средства;
- продолжить пользоваться имуществом.

Договор займа заемщик заключает только с целью получить деньги или другие вещи, определенные родовыми признаками ([ст. 807 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MPK2OR&pubAlias=uss.vip)).

Суд установил, что стороны заключили договор возвратного лизинга с намерением вступить именно в лизинговые правоотношения. Доказательств того, что стороны желали создать иные последствия, истец не представил. В результате суд отказал истцу в удовлетворении требований ([постановление ФАС Поволжского округа от 21 июля 2010 г. по делу № А57-25742/2009](https://1jur.ru/group?groupId=1157782&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Позиция судов по данному вопросу единообразна (см., например, [постановление ФАС Московского округа от 15 июня 2012 г. по делу № А41-8555/10](https://1jur.ru/group?groupId=1641339&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

## Что делать, если инспекция привлекает лизингополучателя к налоговой ответственности

Налоговые органы уделяют пристальное внимание отношениям по договору возвратного лизинга. Иногда инспекции приходят к выводу о том, что лизингополучатель (налогоплательщик) нарушает требования налогового законодательства и уклоняется от уплаты налогов. При этом инспекции, как правило, руководствуются концепцией необоснованной налоговой выгоды, приведенной в [постановлении Пленума ВАС РФ от 12 октября 2006 г. № 53](https://1jur.ru/group?groupId=95380&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)«Об оценке арбитражными судами обоснованности получения налогоплательщиком налоговой выгоды» (далее – постановление № 53).

В частности, налоговая инспекция может посчитать, что налогоплательщик получил необоснованную [налоговую выгоду](https://1jur.ru/group?groupId=1400715&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), поскольку он неправомерно:

- завысил расходы, отнеся суммы лизинговых платежей к затратам, и как следствие, уменьшил налогооблагаемую прибыль;
- получил налоговые вычеты по НДС, уплаченному лизингодателю в составе лизинговых платежей.

Обычно налоговый орган приводит довод о том, что договор лизинга не соответствует экономическим интересам и деловым целям налогоплательщика. Такой договор заключен исключительно с целью получить налоговую выгоду.

В зависимости от конкретной ситуации инспекция может также привести следующие аргументы.

1\. Стороны договора лизинга являются взаимозависимыми лицами.

2\. Стороны рассчитываются между собой неденежными средствами или путем взаимозачетов.

3\. Контрагент нарушил свои налоговые обязательства.

4\. Лизинговая компания была создана незадолго до заключения договора с лизингополучателем, и такой договор является разовой сделкой.

В итоге инспекция может привлечь лизингополучателя к ответственности в виде штрафа за неуплату (неполную уплату) налога по [статье 122](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP1TQ03EC&pubAlias=uss.vip)Налогового кодекса РФ и доначислить налог и соответствующие пени.

Изначально решение инспекции можно обжаловать только в вышестоящий налоговый орган (п. [2](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00RNI2OS&pubAlias=uss.vip), [3](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00RO42OV&pubAlias=uss.vip)ст. 101.2 НК РФ). Если вышестоящий орган оставит решение без изменения, налогоплательщик получит право обратиться в суд с [заявлением](https://1jur.ru/group?groupId=1400065&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)о признании недействительным решения инспекции о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения ([п. 5 ст. 101.2 НК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00MAM2NK&pubAlias=uss.vip), [гл. 24 АПК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP272Q3ER&pubAlias=uss.vip)).

При обращении в суд [лизингополучателю имеет смысл привести следующие доводы](https://1jur.ru/group?groupId=1692945&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

1\. Возможность заключения договора возвратного лизинга предусмотрена [статьей 4](https://1jur.ru/group?groupId=112&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MH22OO&pubAlias=uss.vip)Закона о лизинге. Сам по себе возвратный лизинг «имеет разумные хозяйственные мотивы и цели для обеих сторон данной сделки, не влекущие необоснованной налоговой экономии». Такой вывод содержится в [постановлении Президиума ВАС РФ от 16 января 2007 г. № 9010/06](https://1jur.ru/group?groupId=112418&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)(далее – постановление № 9010/06).

2\. Судебная практика разрешения налоговых споров исходит из презумпции добросовестности налогоплательщиков. Налоговая выгода является обоснованной, если налогоплательщик представил в налоговый орган все необходимые документы, предусмотренные законодательством о налогах и сборах ([п. 1 постановления № 53](https://1jur.ru/group?groupId=95380&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00M6G2N3&pubAlias=uss.vip)).

3\. Заключение спорного (конкретного) договора лизинга обусловлено разумными экономическими причинами и деловой целью налогоплательщика.

Чтобы подтвердить реальность хозяйственных операций, лизингополучателю необходимо представить:

- [договор возвратного лизинга](https://1jur.ru/group?groupId=1444704&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- [договор купли-продажи лизингового имущества](https://1jur.ru/group?groupId=1384178&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- [акт приема-передачи имущества в собственность покупателя (лизингодателя)](https://1jur.ru/group?groupId=1657760&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- документы, подтверждающие оплату лизингового имущества (например, платежные поручения с отметкой банка об их исполнении);
- [акт приема-передачи имущества во временное владение и пользование лизингополучателю](https://1jur.ru/group?groupId=1445346&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- документы, подтверждающие внесение лизингополучателем лизинговых платежей;
- счета-фактуры.

Зачастую уже этих доводов и доказательств достаточно для того, чтобы суд признал решение инспекции недействительным.

## суд отменил решение инспекции, почитав, что лизингополучатель обоснованно отнес к затратам суммы лизинговых платежей

В ходе проведения проверки налоговая инспекция посчитала, что ОАО «С.» (налогоплательщик, лизингополучатель по договору возвратного лизинга) получило необоснованную налоговую выгоду, поскольку неправомерно отнесло к затратам суммы лизинговых платежей. Тем самым лизингополучатель уменьшил налогооблагаемую прибыль.

По этой причине инспекция привлекла налогоплательщика к ответственности в виде штрафа ([п. 3 ст. 122 НК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00MAU2NI&pubAlias=uss.vip)) и доначислила налог на прибыль, НДС и соответствующие пени.

Налогоплательщик обжаловал решение инспекции в вышестоящий налоговый орган, а затем обратился в суд с заявлением о признании решения недействительным.

Суд установил, что ОАО «С.» действительно заключило с контрагентом (ООО «Б.») договор возвратного лизинга, а также договор купли-продажи лизингового имущества. Такие сделки не нарушают требования законодательства и не противоречат деловой цели и экономическим интересам налогоплательщика ([постановление № 9010/06](https://1jur.ru/group?groupId=112418&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Судебная практика разрешения налоговых споров исходит из презумпции добросовестности налогоплательщиков ([п. 1 постановления № 53](https://1jur.ru/group?groupId=95380&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00M6G2N3&pubAlias=uss.vip)). Представленные доказательства подтверждают, что лизингополучатель исполнял свои обязательства надлежащим образом, в частности, перечислял контрагенту лизинговые платежи. Поскольку нарушений со стороны налогоплательщика не выявлено, суд признал решение инспекции недействительным ([постановление ФАС Уральского округа от 26 сентября 2011 г. № Ф09-159/09 по делу № А07-12011/2001](https://1jur.ru/group?groupId=1446539&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В заявлении не помешает также сослаться на следующие судебные акты.

1. [Определение Конституционного суда РФ от 4 июня 2007 г. № 320-О-П](https://1jur.ru/group?groupId=104719&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)(далее – определение № 320-О-П), в соответствии с которым «налоговое законодательство не использует понятие экономической целесообразности и не регулирует порядок и условия ведения финансово-хозяйственной деятельности». Следовательно, налоговые органы не могут оценивать обоснованность расходов с точки зрения их целесообразности, рациональности, эффективности или полученного результата. Налогоплательщик ведет экономическую деятельность на свой риск и вправе самостоятельно и единолично оценивать ее эффективность и целесообразность ([ч. 1 ст. 8 Конституции РФ](https://1jur.ru/group?groupId=284&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00M6Q2MH&pubAlias=uss.vip)).

2. [Постановление Конституционного суда РФ от 24 февраля 2004 г. № 3-П](https://1jur.ru/group?groupId=97853&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)(далее – постановление № 3-П), содержащее вывод о том, что судебный контроль не призван проверять экономическую целесообразность решений, принимаемых субъектами предпринимательской деятельности.

## суд отменил решение инспекции, сославшись на акты Конституционного суда РФ

В ходе проведения проверки налоговая инспекция решила, что ООО «С.» (налогоплательщик, лизингополучатель по договору возвратного лизинга) необоснованно включило в состав расходов затраты на внесение лизинговых платежей. Инспекция обратила внимание на то, что:

- имущество взято в лизинг по цене, в три раза превышающей цену реализации;
- договор лизинга заключен на экономически необоснованный срок (срок полезного использования лизингового имущества меньше срока лизинга).

В итоге инспекция привлекла налогоплательщика к ответственности в виде штрафа ([п. 1 ст. 122 НК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00M8Q2N8&pubAlias=uss.vip)) и доначислила налог на прибыль и соответствующие пени.

Налогоплательщик обжаловал решение инспекции в вышестоящий налоговый орган, а затем обратился в суд с заявлением о признании решения недействительным.

При рассмотрении дела суд не только учел правовые позиции, приведенные в постановлениях [№ 53](https://1jur.ru/group?groupId=95380&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [№ 9010/06](https://1jur.ru/group?groupId=112418&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), но и сослался на акты Конституционного суда РФ. В частности, суд отклонил довод инспекции об экономической необоснованности спорных затрат, указав, что налоговое законодательство не использует понятие экономической целесообразности ([определение № 320-О-П](https://1jur.ru/group?groupId=104719&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). К тому же судебный контроль не призван проверять экономическую целесообразность ведения бизнеса ([постановление № 3-П](https://1jur.ru/group?groupId=97853&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). По этим причинам суд удовлетворил требование заявителя ([постановление ФАС Волго-Вятского округа от 19 июня 2009 г. по делу № А43-4667/2008-37-80](https://1jur.ru/group?groupId=766378&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [определением ВАС РФ от 8 сентября 2009 г. № ВАС-11336/09](https://1jur.ru/group?groupId=248615&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)отказано в передаче дела в Президиум ВАС РФ для пересмотра в порядке надзора).

Ссылки на акты Конституционного суда РФ нередко можно встретить в постановлениях и других судов кассационной инстанции (см., например, постановления [ФАС Северо-Кавказского округа от 18 февраля 2010 г. по делу № А53-12182/2009](https://1jur.ru/group?groupId=977007&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [ФАС Московского округа от 18 января 2011 г. № КА-А40/16789-10 по делу № А40-46411/10-13-246](https://1jur.ru/group?groupId=300266&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

3. [Постановление Президиума ВАС РФ от 30 октября 2007 г. № 6399/07](https://1jur.ru/group?groupId=105140&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), в котором Президиум ВАС РФ еще раз указал на возможность заключения договора возвратного лизинга. На такой судебный акт сослались, в частности, ФАС Московского округа в [постановлении от 18 января 2011 г. № КА-А40/16789-10 по делу № А40-46411/10-13-246](https://1jur.ru/group?groupId=300266&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), ФАС Поволжского округа в [постановлении от 21 апреля 2009 г. по делу № А65-9084/2008](https://1jur.ru/group?groupId=211016&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

## Что делать, если инспекция указывает на взаимозависимость лизингодателя и лизингополучателя

Лизингополучателю имеет смысл привести довод о том, что сам по себе факт взаимозависимости участников сделки не может служить основанием для признания налоговой выгоды необоснованной ([п. 6 постановления № 53](https://1jur.ru/group?groupId=95380&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00LVS2MC&pubAlias=uss.vip)). Совершение сделки между взаимозависимыми лицами может являться причиной для проведения проверки того, правильно ли применены цены ([ст. 40 НК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP25IE3DH&pubAlias=uss.vip)). Однако факт взаимозависимости не означает, что налогоплательщик должен исключить понесенные затраты из состава расходов, уменьшающих налогооблагаемые доходы.

Такая позиция приведена, в частности, в постановлениях [ФАС Московского округа от 18 января 2011 г. № КА-А40/16789-10 по делу № А40-46411/10-13-246](https://1jur.ru/group?groupId=300266&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [ФАС Уральского округа от 26 января 2010 г. № Ф09-11292/09-С2 по делу № А60-17217/2009-С10](https://1jur.ru/group?groupId=1440269&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

## суд решил, что инспекция не доказала влияние взаимозависимости на экономический результат сделки

В ходе проведения выездной проверки налоговая инспекция решила, что ОАО «А.» (налогоплательщик, лизингополучатель по договору возвратного лизинга) получило необоснованную налоговую выгоду, поскольку неправомерно отнесло лизинговые платежи к внереализационным расходам. Тем самым лизингополучатель уменьшил налогооблагаемую прибыль.

В результате инспекция привлекла налогоплательщика к ответственности в виде штрафа ([п. 1 ст. 122 НК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00M8Q2N8&pubAlias=uss.vip)) и доначислила налог на прибыль и соответствующие пени.

Налогоплательщик обжаловал решение инспекции в вышестоящий налоговый орган, а затем обратился в суд с заявлением о признании решения недействительным.

Инспекция привела довод о взаимозависимости лизингополучателя и лизингодателя.

Суд указал, что факт взаимозависимости имеет значение при контроле за формированием цен ([ст. 40 НК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP25IE3DH&pubAlias=uss.vip)). Вместе с тем, взаимозависимость участников сделки не может служить безусловным доказательством того, что налоговая выгода необоснованна ([п. 6 постановления № 53](https://1jur.ru/group?groupId=95380&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00LVS2MC&pubAlias=uss.vip)). Исследовав материалы дела, суд посчитал, что инспекция не доказала влияние взаимозависимости на экономический результат деятельности лизингополучателя. В итоге суд признал решение о привлечении к налоговой ответственности недействительным ([постановление ФАС Западно-Сибирского округа от 8 декабря 2008 г. № Ф04-244/2008(17404-А75-40), Ф04-244/2008(18655-А75-40) по делу № А75-3183/2007](https://1jur.ru/group?groupId=205852&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [определением ВАС РФ от 31 марта 2009 г. № ВАС-6982/08](https://1jur.ru/group?groupId=247091&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)отказано в передаче дела в Президиум ВАС РФ для пересмотра в порядке надзора).

## Что делать, если инспекция приводит довод о нарушении налоговых обязательств лизингодателем

Лизингополучателю имеет смысл сослаться на [постановление № 9010/06](https://1jur.ru/group?groupId=112418&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), в котором Президиум ВАС РФ указал: довод о нарушении контрагентом своих налоговых обязательств сам по себе не является доказательством того, что лизингополучатель необоснованно получил какие-либо налоговые преимущества.

## В некоторых случаях суд может прийти к выводу о том, что лизингополучатель по договору возвратного лизинга получил необоснованную налоговую выгоду

Налогоплательщик должен понимать, что сам по себе факт указания в [заявлении](https://1jur.ru/group?groupId=1400065&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)всех [необходимых доводов](https://1jur.ru/#/document/16/47247/kir70)не гарантирует принятие судебного решения в его пользу.

Ведь суд, оценив доводы налоговой инспекции и материалы дела, может не согласиться с аргументацией лизингополучателя и посчитать, что тот получил необоснованную налоговую выгоду.

Такое может случиться, в частности, тогда, когда суд придет к выводу о наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:

- для целей налогообложения учтены операции не в соответствии с их действительным экономическим смыслом или учтены операции, не обусловленные разумными экономическими или иными причинами ([п. 3 постановления № 53](https://1jur.ru/group?groupId=95380&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00LU62M3&pubAlias=uss.vip));
- налоговая выгода получена налогоплательщиком вне связи с осуществлением реальной предпринимательской или иной экономической деятельности ([п. 4 постановления № 53](https://1jur.ru/group?groupId=95380&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip));
- налогоплательщик действовал без должной осмотрительности и осторожности, и ему должно было быть известно о нарушениях, допущенных контрагентом, в частности, в силу отношений взаимозависимости или аффилированности налогоплательщика с контрагентом ([п. 10 постановления № 53](https://1jur.ru/group?groupId=95380&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&anchor=XA00M2U2M0&pubAlias=uss.vip)). Подробнее о том, как доказать факт проявления должной осмотрительности и осторожности, см. [Как проверять контрагентов согласно требованиям и критериям ФНС](https://1jur.ru/group?groupId=61739679&locale=ru&date=2013-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Информация ФНС России от 24.01.2020 №Скопировать

# Информация

## **Суды подтвердили, что организация получала необоснованную налоговую выгоду за счет ведения формального документооборота**

**Суды подтвердили, что организация получала необоснованную налоговую выгоду за счет ведения формального документооборота** 

Арбитражный суд Северо-Западного округа подтвердил, что организация получала необоснованную налоговую выгоду, создавая формальный документооборот с подконтрольными компаниями по договорам комиссии. В ходе выездной проверки инспекция установила, что налогоплательщик закупал лом и отходы цветных металлов, перерабатывал их в алюминиевые сплавы и продавал готовую продукцию третьим лицам. Для занижения базы по налогу на прибыль и НДС он заключал договоры комиссии и поставки. Так компания создавала дополнительное звено в цепочке производства и реализации готовой продукции, которое позволяло ей снижать свои налоговые обязательства. Формальные договоры и оформление отчетности позволяло организации отражать недостоверные сведения о затратах на закупку первичных сплавов и доходах. Поэтому инспекция доначислила компании НДС и налог на прибыль.

Налогоплательщик не согласился с этим решением и обратился в суд. Он указал, что материалы проверки не подтверждают мнимость спорных договоров и получение необоснованной налоговой выгоды. Инспекция также не опровергла достоверность его первичной документации, которая подтверждает фактическое исполнение договоров комиссии и поставки.

Суды трех инстанций отказали компании в удовлетворении требований. Они указали, что организация необоснованно занижала налоговую базу по НДС и доходы от реализации готовой продукции, которые учитываются при определении базы по налогу на прибыль. Она использовала фиктивные договоры комиссии и поставки, чтобы уменьшать выручку от продажи готовой продукции, увеличивать налоговые вычеты по НДС и расходы, которые учитываются при налогообложении прибыли. То есть налогоплательщик создал искусственную ситуацию, которая позволила ему скрывать реальные доходы от реализации алюминиевых сплавов конечным покупателям. Поэтому они признали правомерными выводы инспекции.