**Можно ли использовать приходный кассовый ордер в качестве бланка строгой отчетности**

В приходном кассовом ордере ([форма № КО-1](https://1jur.ru/group?groupId=1749&locale=ru&date=2014-06-01&isStatic=false&anchor=ZAP25B23HN&pubAlias=uss.vip)) отсутствуют некоторые необходимые реквизиты, которые должны быть в бланке строгой отчетности. В частности, в нем не предусмотрены такие обязательные реквизиты, как шестизначный номер и серия бланка. Таким образом, использовать приходный кассовый ордер как бланк строгой отчетности при расчетах с населением нельзя. Организацию могут оштрафовать за неприменение ККТ ([ст. 14.5 КоАП РФ](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2014-06-01&isStatic=false&anchor=ZA00MN82O5&pubAlias=uss.vip)).

**Почти все компании и индивидуальные предприниматели (ИП) обязаны использовать онлайн-кассу** (контрольно-кассовую технику, ККТ). Это касается организаций, которые продают товары или предоставляют услуги физическим лицам, компаниям и ИП за наличный или безналичный расчёт. 

Применять ККТ необходимо не только при получении оплаты, предоплаты за товары, работы, услуги. В некоторых случаях требуется пробить чек и при выплате денег, например, при возврате товара покупателем или на возвращаемые суммы предоплаты. 

**Есть исключения**,

**Как купить онлайн-кассу**

Приобрести онлайн-кассу можно за три шага.

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     |     |     |

**Шаг 1. Выбрать кассу по стоимости и функционалу**

При выборе кассы нужно учитывать специфику бизнеса. Например, если ИП вправе не указывать наименование товара в чеке и в день у него не более 50 операций, то подойдет самая простая касса. К ней не нужно подключать сканер, и скорость работы кассы не так важна. Однако такая касса не подойдет, если ИП планирует продавать акцизные товары или товары, которые подпадают под закон о маркировке, например табак, лекарства, обувь.

Магазину, который выдает от сотни чеков в день, стоит выбрать кассу, которая работает с большой товарной базой. Кроме того, касса должна уметь выгружать данные о продажах в товароучетную систему и работать с дополнительным оборудованием: сканером, весами, банковским терминалом. 

Для кофейни, пиццерии, кафе фастфуда нужна касса с большим экраном, чтобы сразу найти товар, у которого нет штрихкода, и выбить чек. 

Для интернет-магазина нужна мобильная касса со встроенным модемом и с функциями отложенного чека, когда курьер может удалить товар, если его не купили. 

Кроме этого, для интернет-торговли есть специальные модели касс без принтера, которые регистрируют продажи и отправляют чеки покупателю при оплате банковской картой на сайте. Такие кассы необязательно покупать, их можно взять в аренду. Есть кассы, которые могут одновременно печатать бумажные чеки в точке продаж и отправлять электронные чеки из интернет-магазина.

Совет

**На сайте ФНС в разделе «Каталог ККТ нового типа» можно посмотреть актуальный каталог моделей ККТ, в котором есть характеристики касс и цены.**

&nbsp;

**Шаг 2. Проверить, входит ли касса в реестр ККТ**

Производители касс не могут продавать те модели, которые не входят в реестр ККТ. Но лучше проверить на [специальной странице ФНС](https://www.nalog.ru/rn77/related_activities/registries/kkt/#t1). В реестре, помимо названия и производителя, можно увидеть и опции кассы.

**Шаг 3. Купить кассу и фискальный накопитель**

В стоимость кассы, как правило, входит [фискальный накопитель](https://1jur.ru/group?groupId=95325&locale=ru&date=2022-01-02&isStatic=false&anchor=ZAP2EAA3LB&pubAlias=uss.vip), но в некоторых случаях его нужно купить отдельно. Часть производителей в стоимость кассы включает годовое обслуживание оператора фискальных данных.

**Как зарегистрировать онлайн-кассу**

Зарегистрировать онлайн-кассу можно за шесть шагов.

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |
|     |     |     |     |

**Шаг 1. Купить усиленную квалифицированную электронную подпись**

Электронная подпись понадобится, чтобы зарегистрировать кассу через личный кабинет налогоплательщика на сайте ФНС и заключить договор с [оператором фискальных данных](https://1jur.ru/#/document/16/130814/qwert68)(оператор).

Получить электронную подпись можно в МФЦ или [аккредитованных удостоверяющих центрах](https://1jur.ru/group?groupId=306660&locale=ru&date=2022-01-02&isStatic=false&anchor=XA00M3Q2MG&pubAlias=uss.vip). 

**Шаг 2. Заключить договор с оператором фискальных данных**

[Оператор фискальных данных](https://1jur.ru/group?groupId=95325&locale=ru&date=2022-01-02&isStatic=false&anchor=ZAP2NLM3ML&pubAlias=uss.vip) выступает посредником между организацией или предпринимателем и налоговой – он будет обрабатывать, хранить и отправлять в ФНС чеки.

Выбрать оператора нужно из списка, который опубликовала ФНС на своем [сайте](https://www.nalog.ru/rn77/related_activities/registries/fiscaloperators/). По состоянию на июнь 2021 года таких компаний 19. В списке ФНС есть адреса сайтов этих компаний.

Примерная стоимость услуг операторов – 3 тыс. руб. в год за одну кассу.

Кроме этого, у оператора можно заказать дополнительные сервисы и функционал, например статистику и аналитику. Они полезны для анализа бизнеса.

**Шаг 3. Подать заявление в ФНС**

Сделать это можно двумя способами.

1\. Через личный кабинет на сайте ФНС.

Быстрее и проще подать заявление таким способом. В личном кабинете на сайте ФНС уже есть «Кабинет ККТ» в разделе «Контрольно-кассовая техника». [Порядок ведения этого кабинета](https://1jur.ru/group?groupId=26795953&locale=ru&date=2022-01-02&isStatic=false&anchor=ZAP25UU3D0&pubAlias=uss.vip)утвердила ФНС [приказом от 21.03.2017 № ММВ-7-20/232@](https://1jur.ru/group?groupId=26795953&locale=ru&date=2022-01-02&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Подписать заявление нужно усиленной квалифицированной электронной подписью.

2\. На бумаге в любое отделение ФНС, тогда усиленная квалифицированная электронная подпись не нужна.

Подать заявление можно лично или через представителя.

Для регистрации ККТ необходимо распечатать и заполнить бланк по форме КНД-1110061. [Форму](https://1jur.ru/group?groupId=27291841&locale=ru&date=2022-01-02&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)заявления содержит [приказ ФНС от 29.05.2017 № ММВ-7-20/484@](https://1jur.ru/group?groupId=27214256&locale=ru&date=2022-01-02&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Шаг 4. Получить регистрационный номер кассы**

На следующий рабочий день после того, как подали заявление, или в этот же день ФНС сообщит вам регистрационный номер кассы. Номер отобразится в «Кабинете ККТ» или за ним придется явиться в инспекцию, если подавали заявление на бумаге, хотя чаще всего это происходит сразу после подачи заявления.

**Шаг 5. Сформировать и направить отчет о регистрации кассы**

На следующий рабочий день после того, как получили регистрационный номер кассы, нужно сформировать отчет о регистрации кассы на самой кассе. Инструкция о том, как сформировать отчет, есть в комплекте кассы или на сайте производителя.

Отчет выгрузится автоматически. Его нужно направить в ФНС. Сделать это можно на бумаге, через личный кабинет или через своего оператора.

Датой подачи отчета считают день, когда сформировали отчет о регистрации.

**Шаг 6. Получить карточку регистрации**

В течение пяти рабочих дней с даты, когда направили заявление на регистрацию, ФНС пришлет карточку регистрации кассы в личный кабинет или через оператора. Можно запросить и бумажный экземпляр карточки.

[Форму карточки](https://1jur.ru/group?groupId=27214256&locale=ru&date=2022-01-02&isStatic=false&anchor=ZAP28P83F2&pubAlias=uss.vip)утвердила ФНС [приказом от 29.05.2017 № ММВ-7-20/484@](https://1jur.ru/group?groupId=27214256&locale=ru&date=2022-01-02&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Эти правила регистрации кассы установила [статья 4.2](https://1jur.ru/group?groupId=95325&locale=ru&date=2022-01-02&isStatic=false&anchor=ZAP1M94373&pubAlias=uss.vip) Закона о ККТ.

**Какая ответственность грозит за работу без онлайн-кассы**

Если компания или ИП должны по закону использовать онлайн-кассу, за ее отсутствие могут оштрафовать или приостановить деятельность по [статье 14.5](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-01-02&isStatic=false&anchor=XA00M722N5&pubAlias=uss.vip)КоАП. Подробности – в таблице ниже.

**Таблица. Ответственность за работу без онлайн-кассы по статье 14.5 КоАП**

| **Нарушение** | **Ответственность для компаний** | **Ответственность для руководителей и ИП** |
| --- | --- | --- |
| Продажа без онлайн-кассы, в том числе когда ее нет | От 75 до 100 процентов суммы расчета, но не менее 30 тыс. руб. | От 25 до 50 процентов суммы расчета, но не менее  <br>10 тыс. руб. |
| Невыдача кассового чека покупателю | Предупреждение или штраф 10 тыс. руб. | Предупреждение или штраф 2 тыс. руб. |
| Невыдача документа об оплате продавцом в труднодоступной местности или ИП на патенте | От 75 до 100 процентов суммы расчета, но не менее 30 тыс. руб. | От 25 до 50 процентов суммы расчета, но не менее 10 тыс. руб. |
| Повторная торговля без онлайн-кассы, если сумма расчетов составила в совокупности 1 млн руб. и больше | Приостановление деятельности на срок до 90 суток | Для руководителя – дисквалификация на срок от одного года до двух лет.  <br><br/>Для ИП – приостановление деятельности на срок до 90 суток |
| Использование онлайн-кассы, которая не соответствует Закону о ККТ, а также нарушение порядка регистрации кассы, сроков и условий перерегистрации | Предупреждение или штраф от 5 тыс. до 10 тыс. руб. | Предупреждение или штраф от 1,5 тыс. до 3 тыс. руб. |
| Непредставление информации и документов об онлайн-кассе по запросу налоговой за три рабочих дня | Предупреждение или штраф от 5 тыс. до 10 тыс. руб. | Предупреждение или штраф от 1,5 тыс. до 3 тыс. руб. |

  

**Все случаи, когда организации или ИП полностью освобождены от ККТ**

В таблице – полный перечень случаев, когда организации и ИП вправе не применять ККТ при расчетах за работы и услуги. В списке не указаны ситуации, когда действует временное освобождение.

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>Кто освобожден</strong></p></th><th><p><strong>При каком способе оплаты&nbsp;</strong></p></th><th><p><strong>Основание</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td colspan="3"><p><strong>Торговля</strong></p></td></tr><tr><td><p>Продажа газет, журналов на бумаге и сопутствующих товаров<strong>*.</strong></p><p>Освобождается от ККТ продажа:<br>– газет и журналов на бумаге&nbsp;– вне зависимости от места реализации;<br>– сопутствующих товаров&nbsp;– в газетно-журнальных киосках.</p><p>Общее условие для освобождения от ККТ – доля газет и журналов в продажах больше 50 процентов&nbsp;товарооборота и ассортимент сопутствующих товаров утвержден органом исполнительной власти субъекта&nbsp;РФ. Кроме того, торговую выручку от продажи газет, журналов необходимо учитывать отдельно от сопутствующих товаров. Место реализации газет, журналов на бумаге не имеет значения.</p><p>Освобождение не распространяется на организации и ИП, которые торгуют маркированными товарами</p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1TVI3F0&amp;pubAlias=uss.vip">Абз.&nbsp;2</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ, письма Минфина&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=49342496&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">от 17.12.2018 № 03-01-15/91868</a>,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=44243301&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">от 02.08.2018 №&nbsp;03-01-15/54568</a>&nbsp;и&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=44017823&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">от 25.07.2018 №&nbsp;03-01-15/52308</a></p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=57697025&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP28M63BH&amp;pubAlias=uss.vip">Подп. «б»</a>п. 3 ст. 2 Закона от 26.07.2019 № 238-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Розничная торговля продавцами на ЕСХН,&nbsp;при которой передача товара происходит в момент заключения такого договора, на розничном рынке, ярмарке, выставке не более чем с трех торговых мест. Условие для освобождения – совокупная площадь торговых мест на розничном рынке, ярмарке, выставке, включая места для хранения товаров, не должна превышать 15 кв. м&nbsp;</p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2BJQ3KP&amp;pubAlias=uss.vip">Абз. 6</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Розничная торговля, которую ведут сельскохозяйственные&nbsp;потребительские кооперативы, кроме кредитных потребительских кооперативов. Освобождается торговля,&nbsp;при которой передача товара происходит в момент розничной продажи,&nbsp;на розничном рынке, ярмарке, выставке&nbsp;</p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p>П. 2.3 ст. 2&nbsp;Закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>ИП на патенте, которые торгуют или оказывают услуги&nbsp;на территории регулярно организуемой и проводимой только в выходные, нерабочие праздничные дни ярмарки, общее число торговых мест на которой не превышает 50. Освобождаются от ККТ следующие виды деятельности:</p><ul><li>изготовление и ремонт металлической галантереи, ключей, номерных знаков, указателей улиц;</li><li>изготовление изделий народных художественных промыслов;&nbsp;</li><li>производство и реставрация ковров и ковровых изделий;</li><li>деятельность в области звукозаписи и издания музыкальных произведений;</li><li>охота, отлов и отстрел диких животных, в том числе предоставление услуг в этих областях, деятельность, связанная со спортивно-любительской охотой;</li><li>розничная торговля, осуществляемая через объекты стационарной торговой сети, не имеющие торговых залов, а также через объекты нестационарной торговой сети;</li><li>услуги общепита, оказываемые через объекты организации общественного питания;</li><li>услуги общепита, оказываемые через объекты организации общественного питания, не имеющие зала обслуживания посетителей;</li><li>производство кожи и изделий из кожи;</li><li>сбор и заготовка пищевых лесных ресурсов, недревесных лесных ресурсов и лекарственных растений;</li><li>переработка и консервирование фруктов и овощей;</li><li>производство молочной продукции;</li><li>растениеводство, услуги в области растениеводства;</li><li>производство хлебобулочных и мучных кондитерских изделий;</li><li>рыболовство и рыбоводство, рыболовство любительское и спортивное;</li><li>животноводство, услуги в области животноводства;</li><li>помол зерна, производство муки и крупы из зерен пшеницы, ржи, овса, кукурузы или прочих хлебных злаков</li></ul></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p>П. 2.4 ст. 2 Закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Разносная торговля вне стационарной торговой сети<strong>*.</strong></p><p>Кроме технически сложных товаров и продуктов, требующих определенных условий хранения и продажи, а также товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации. Включая торговлю в вагонах поездов и на борту самолетов.</p><p>Освобождение не распространяется на организации и ИП, которые торгуют маркированными товарами</p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2D563JV&amp;pubAlias=uss.vip">Абз. 7</a>&nbsp;п. 2 ст. 2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=57697025&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP28M63BH&amp;pubAlias=uss.vip">Подп. «б»</a>п. 3 ст. 2 Закона от 26.07.2019 № 238-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Торговля в киосках мороженым, безалкогольными напитками*, молоком и питьевой водой в розлив.&nbsp;Освобождается от ККТ в том числе торговля питьевой водой в розлив через автоматы, в том числе в тару продавца</p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2VUG3U6&amp;pubAlias=uss.vip">Абз.&nbsp;8</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст. 2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=44901713&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">письмо ФНС от 05.09.2018 №&nbsp;ЕД-4-20/17285</a></p></td></tr><tr><td><p>Продажа из автоцистерн кваса, молока, растительного масла, живой рыбы, керосина*</p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP246O3DG&amp;pubAlias=uss.vip">Абз. 9</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Сезонная торговля вразвал овощами, в том числе картофелем, фруктами и бахчевыми культурами<strong>*</strong></p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP246O3DG&amp;pubAlias=uss.vip">Абз.&nbsp;9</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=44018068&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">письмо Минфина от 09.08.2018 №&nbsp;03-01-15/56516</a></p></td></tr><tr><td><p>Розничная продажа бахил, в том числе через автоматы</p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2BBU3EP&amp;pubAlias=uss.vip">Абз. 15</a>&nbsp;п. 2 ст. 2 Закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Торговля с помощью торговых автоматов</p></td><td><p>Оплата через механические торговые автоматы, которые не подключены к электропитанию и принимают монеты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1LEQ36L&amp;pubAlias=uss.vip">П.&nbsp;1.1</a>&nbsp;ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Продажа в сельских населенных пунктах лекарственных препаратов через<strong>*</strong>:</p><ul><li>аптечные организации, расположенные в фельдшерских и фельдшерско-акушерских пунктах;</li><li>обособленные подразделения медицинских организаций, имеющие лицензию на фармацевтическую деятельность. К таким подразделениям могут относиться&nbsp;амбулатории, фельдшерские и фельдшерско-акушерские пункты, центры (отделения) общей врачебной (семейной) практики. При условии&nbsp;что в данной местности нет аптечных организаций</li></ul></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP266I3FB&amp;pubAlias=uss.vip">П.&nbsp;5</a>&nbsp;ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Продажа предметов религиозного культа и религиозной литературы, оказание услуг по проведению религиозных обрядов и церемоний.</p><p>В культовых зданиях и сооружениях и на относящихся к ним территориях или в других местах, предоставленных религиозным организациям для этих целей</p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1R5439B&amp;pubAlias=uss.vip">П.&nbsp;6</a>&nbsp;ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Реализация индивидуальными предпринимателями с рук или лотка входных билетов и абонементов на посещение государственных или муниципальных театров. Освобождение не действует при&nbsp;<br>продаже указанных входных билетов и абонементов через интернет или с использованием сетей связи</p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M7M2MH&amp;pubAlias=uss.vip">П. 14</a>&nbsp;ст. 2 Закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ</p></td></tr><tr><td colspan="3"><p><strong>Услуги</strong></p></td></tr><tr><td><p>Ремонт и окраска обуви<a href="https://1jur.ru/group?groupId=3008455&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=dfas8iuswx&amp;pubAlias=uss.vip"><strong>*</strong></a></p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP22CK3CI&amp;pubAlias=uss.vip">Абз. 11</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Изготовление и ремонт металлической галантереи и ключей<a href="https://1jur.ru/group?groupId=3008455&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=dfas8iuswx&amp;pubAlias=uss.vip"><strong>*</strong></a></p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1UQG3A6&amp;pubAlias=uss.vip">Абз.&nbsp;12</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Присмотр и уход за детьми, больными, престарелыми и инвалидами<a href="https://1jur.ru/group?groupId=3008455&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=dfas8iuswx&amp;pubAlias=uss.vip"><strong>*</strong></a></p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP20JK3B3&amp;pubAlias=uss.vip">Абз. 13</a>&nbsp;п. 2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Реализация изготовителем изделий народных художественных промыслов<a href="https://1jur.ru/group?groupId=3008455&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=dfas8iuswx&amp;pubAlias=uss.vip">*</a>&nbsp;</p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2B343GP&amp;pubAlias=uss.vip">Абз.&nbsp;14</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Вспашка огородов и распиловка дров<a href="https://1jur.ru/group?groupId=3008455&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=dfas8iuswx&amp;pubAlias=uss.vip"><strong>*</strong></a></p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP257I3BT&amp;pubAlias=uss.vip">Абз. 15</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Услуги носильщиков на железнодорожных вокзалах, автовокзалах, аэровокзалах, в аэропортах, морских, речных портах<a href="https://1jur.ru/group?groupId=3008455&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=dfas8iuswx&amp;pubAlias=uss.vip"><strong>*</strong></a></p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP281K3KH&amp;pubAlias=uss.vip">Абз.&nbsp;16</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Сдача индивидуальным предпринимателем в аренду (наем) жилых помещений, а также жилых помещений совместно с машино-местами, которые принадлежат ему на праве собственности<a href="https://1jur.ru/group?groupId=3008455&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=dfas8iuswx&amp;pubAlias=uss.vip"><strong>*</strong></a></p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2ETS3J2&amp;pubAlias=uss.vip">Абз. 17</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Дополнительные платные услуги по библиотечному делу, которые оказывают государственные и муниципальные библиотеки, библиотеки РАН и других академий, НИИ и образовательных организаций.</p><p>Перечень услуг, освобожденных от ККТ, утвержден&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=60421068&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">распоряжением Правительства от 07.10.2019 № 2315-р</a>. В перечень включены:</p><ul><li><a href="https://1jur.ru/group?groupId=60421068&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1EPC332&amp;pubAlias=uss.vip">услуги, связанные с копированием</a>;</li><li><a href="https://1jur.ru/group?groupId=60421068&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP21343FK&amp;pubAlias=uss.vip">информационные и справочно-консультационные услуги</a>;</li><li><a href="https://1jur.ru/group?groupId=60421068&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP22IE3E9&amp;pubAlias=uss.vip">сервисные услуги, связанные с основной деятельностью библиотеки</a>;</li><li><a href="https://1jur.ru/group?groupId=60421068&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1SRE39E&amp;pubAlias=uss.vip">реставрационные услуги</a></li></ul></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP20JK3B3&amp;pubAlias=uss.vip">П.&nbsp;12</a>&nbsp;ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Следующие виды деятельности&nbsp;ИП на патенте:</p><ul><li>ремонт и пошив швейных, меховых и кожаных изделий, головных уборов и изделий из текстильной галантереи по индивидуальному заказу населения;</li><li>ремонт, пошив и вязание трикотажных изделий по индивидуальному заказу населения;</li><li>ремонт, чистка, окраска и пошив обуви;</li><li>стирка, химическая чистка и крашение текстильных и меховых изделий;</li><li>изготовление и ремонт металлической галантереи, ключей, номерных знаков, указателей улиц;</li><li>ремонт мебели и предметов домашнего обихода;</li><li>услуги в области фотографии;</li><li>реконструкция или ремонт существующих жилых и нежилых зданий, а также спортивных сооружений;</li><li>услуги по производству монтажных, электромонтажных, санитарно-технических и сварочных работ;</li><li>услуги по остеклению балконов и лоджий, нарезке стекла и зеркал, художественной обработке стекла;</li><li>услуги в сфере дошкольного образования и дополнительного образования детей и взрослых;</li><li>сдача в аренду (наем) собственных или арендованных жилых помещений, а также сдача в аренду собственных или арендованных нежилых помещений (включая выставочные залы, складские помещения), земельных участков;</li><li>изготовление изделий народных художественных промыслов;</li><li>услуги по переработке продуктов сельского хозяйства, лесного хозяйства и рыболовства для приготовления продуктов питания для людей и корма для животных, а также производство различных продуктов промежуточного потребления, которые не являются пищевыми продуктами;</li><li>производство и реставрация ковров и ковровых изделий;&nbsp;</li><li>ремонт ювелирных изделий, бижутерии;</li><li>чеканка и гравировка ювелирных изделий;&nbsp;</li><li>деятельность в области звукозаписи и издания музыкальных произведений;</li><li>услуги по уборке квартир и частных домов, деятельность домашних хозяйств с наемными работниками;&nbsp;</li><li>деятельность, специализированная в области дизайна, услуги художественного оформления;&nbsp;</li><li>услуги носильщиков на железнодорожных вокзалах, автовокзалах, аэровокзалах, в аэропортах, морских, речных портах;</li><li>услуги платных туалетов;&nbsp;</li><li>услуги по приготовлению и поставке блюд для торжественных мероприятий или иных событий;</li><li>услуги, связанные со сбытом сельскохозяйственной продукции (хранение, сортировка, сушка, мойка, расфасовка, упаковка и транспортировка);</li><li>услуги, связанные с обслуживанием сельскохозяйственного производства (механизированные, агрохимические, мелиоративные, транспортные работы);&nbsp;</li><li>деятельность по благоустройству ландшафта;</li><li>услуги частной детективной деятельности, оказываемые лицом, имеющим лицензию;&nbsp;</li><li>услуги экскурсионные туристические;&nbsp;</li><li>организация обрядов (свадеб, юбилеев), в том числе музыкальное сопровождение;&nbsp;</li><li>организация похорон и предоставление связанных с ними услуг;&nbsp;</li><li>услуги уличных патрулей, охранников, сторожей и вахтеров;</li><li>оказание услуг по забою и транспортировке скота;</li><li>производство кожи и изделий из кожи;</li><li>сбор и заготовка пищевых лесных ресурсов, недревесных лесных ресурсов и лекарственных растений;</li><li>переработка и консервирование фруктов и овощей;&nbsp;</li><li>растениеводство, услуги в области растениеводства;</li><li>производство хлебобулочных и мучных кондитерских изделий;</li><li>лесоводство и прочая лесохозяйственная деятельность;</li><li>деятельность по письменному и устному переводу;&nbsp;</li><li>деятельность по уходу за престарелыми и инвалидами;</li><li>сбор, обработка и утилизация отходов, а также обработка вторичного сырья;</li><li>резка, обработка и отделка камня для памятников;&nbsp;</li><li>разработка компьютерного программного обеспечения, в том числе системного программного обеспечения, приложений программного обеспечения, баз данных, web-страниц, включая их адаптацию и модификацию;&nbsp;</li><li>животноводство, услуги в области животноводства;&nbsp;</li><li>помол зерна, производство муки и крупы из зерен пшеницы, ржи, овса, кукурузы или прочих хлебных злаков;&nbsp;</li><li>услуги по уходу за домашними животными;&nbsp;</li><li>изготовление и ремонт бондарной посуды и гончарных изделий по индивидуальному заказу населения;&nbsp;</li><li>услуги по изготовлению валяной обуви;&nbsp;</li><li>услуги по изготовлению сельскохозяйственного инвентаря из материала заказчика по индивидуальному заказу населения;&nbsp;</li><li>граверные работы по металлу, стеклу, фарфору, дереву, керамике, кроме ювелирных изделий по индивидуальному заказу населения;&nbsp;</li><li>изготовление и ремонт деревянных лодок по индивидуальному заказу населения;&nbsp;</li><li>ремонт игрушек и подобных им изделий;</li><li>ремонт спортивного и туристического оборудования;&nbsp;</li><li>услуги по вспашке огородов по индивидуальному заказу населения;&nbsp;</li><li>услуги по распиловке дров по индивидуальному заказу населения;&nbsp;</li><li>сборка и ремонт очков;&nbsp;</li><li>изготовление и печатание визитных карточек и пригласительных билетов на семейные торжества;&nbsp;</li><li>переплетные, брошюровочные, окантовочные, картонажные работы;&nbsp;</li><li>услуги по ремонту сифонов и автосифонов, в том числе зарядка газовых баллончиков для сифонов.</li></ul><p>Предприниматель освобождается от ККТ при условии, что в момент расчета выдаст документ, подтверждающий оплату. Документ должен содержать обязательные&nbsp;реквизиты:</p><ul><li>наименование и номер документа;</li><li>дата, время и место расчета;</li><li>фамилия, имя, отчество, ИНН предпринимателя;</li><li>применяемая система налогообложения;</li><li>признак расчета, например приход, или возврат прихода (при возврате покупателю полученных от него денег);</li><li>наименование товаров, работ, услуг, их количество, цена за единицу, стоимость с учетом скидок и наценок;</li><li>сумма расчета;</li><li>форма расчета (наличными или в безналичном порядке);</li><li>сумма оплаты наличными или в безналичном порядке;</li><li>должность и фамилия лица, который оформил расчет с покупателем</li></ul></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00MDU2N8&amp;pubAlias=uss.vip">П.&nbsp;2.1</a>&nbsp;ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Оплата&nbsp;за услуги, которые оказывают своим членам в рамках уставной деятельности:</p><ul><li>товарищества собственников недвижимости, в том числе товарищества собственников жилья;&nbsp;</li><li>садоводческие и огороднические некоммерческие товарищества;</li><li>жилищные, жилищно-строительные кооперативы и иные специализированные потребительские кооперативы</li></ul></td><td><p>Безналичные, за исключением&nbsp;безналичных платежей с предъявлением ЭСП при личном присутствии клиента.&nbsp;В этом случае ККТ нужно применять, как и при наличных расчетах</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M742ME&amp;pubAlias=uss.vip">П. 13</a>&nbsp;ст. 2 Закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Оплата за жилое помещение и коммунальные услуги, которые принимают:</p><ul><li>товарищества собственников недвижимости, в том числе товарищества собственников жилья;</li><li>садоводческие и огороднические некоммерческие товарищества;</li><li>жилищные, жилищно-строительные кооперативы и иные специализированные потребительские кооперативы</li></ul><p>Освобождаются от ККТ платежи за жилое помещение и коммунальные услуги&nbsp;как от своих&nbsp;членов, так и от собственников&nbsp;жилых помещений, которые не являются членами товариществ или кооперативов</p></td><td><p>Безналичные, за исключением&nbsp;безналичных платежей с предъявлением ЭСП при личном присутствии клиента.&nbsp;В этом случае ККТ нужно применять, как и при наличных расчетах</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M742ME&amp;pubAlias=uss.vip">П. 13</a>&nbsp;ст. 2 Закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=57760705&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">Письмо Минфина от 05.07.2019 № 01-02-04/03-49678</a></p></td></tr><tr><td><p>Платежи&nbsp;за образовательные услуги, которые оказывают образовательные организации и ИП, которые ведут&nbsp;образовательную деятельность в качестве основного вида деятельности на основании лицензии</p></td><td><p>Безналичные, за исключением&nbsp;безналичных платежей с предъявлением ЭСП при личном присутствии клиента.&nbsp;В этом случае ККТ нужно применять, как и при наличных расчетах</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M742ME&amp;pubAlias=uss.vip">П. 13</a>&nbsp;ст. 2 Закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=64623604&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">письмо Минфина от 25.12.2019 № 03-01-15/101719</a></p></td></tr><tr><td><p>Платежи&nbsp;за услуги в сфере физической культуры и спорта, которые оказывают физкультурно-спортивные организации и ИП, для которых данный вид деятельности является основным&nbsp;</p></td><td><p>Безналичные, за исключением&nbsp;безналичных платежей с предъявлением ЭСП при личном присутствии клиента.&nbsp;В этом случае ККТ нужно применять, как и при наличных расчетах</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M742ME&amp;pubAlias=uss.vip">П. 13</a>&nbsp;ст. 2 Закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Платежи за услуги населению в сфере культуры,&nbsp;которые оказывают:</p><ul><li>дома и дворцы культуры;</li><li>дома народного творчества;</li><li>клубы, центры культурного развития;</li><li>этнокультурные центры;</li><li>центры культуры и досуга;</li><li>дома фольклора</li></ul></td><td><p>Безналичные, за исключением&nbsp;безналичных платежей с предъявлением ЭСП при личном присутствии клиента.&nbsp;В этом случае ККТ нужно применять, как и при наличных расчетах</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M742ME&amp;pubAlias=uss.vip">П. 13</a>&nbsp;ст. 2 Закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Платежи за услуги в сфере культуры по&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=74622475&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2MLK3ON&amp;pubAlias=uss.vip">перечню</a>, утвержденному&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=74622475&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">распоряжением Правительства от 12.11.2020 № 2949-р</a>, которые оказывают:</p><ul><li>муниципальные дома и дворцы культуры;</li><li>муниципальные дома народного творчества;</li><li>муниципальные клубы;</li><li>муниципальные центры культурного развития;</li><li>муниципальные этнокультурные центры;</li><li>муниципальные центры культуры и досуга;</li><li>муниципальные дома фольклора;</li><li>муниципальные дома ремесел, муниципальные дома досуга;</li><li>муниципальные культурно-досуговые и культурно-спортивные центры;</li><li>муниципальные музеи.</li></ul><p>Освобождение не распространяется на&nbsp;указанные&nbsp;муниципальные&nbsp;учреждения&nbsp;культуры, расположенные в городах, поселках городского типа, районных центрах (кроме административных центров муниципальных районов, являющихся единственным населенным пунктом муниципального района)</p></td><td><p>Все способы оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00MH22OF&amp;pubAlias=uss.vip">П. 15 ст. 2 Закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ</a></p></td></tr><tr><td colspan="3"><p><strong>Прочее</strong></p></td></tr><tr><td><p>ИП, которые платят налог на профессиональный доход. Такие предприниматели формируют чеки через приложение «Мой налог»</p></td><td><p>Любой способ оплаты</p></td><td><p>Ст.&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=46693603&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP22UU3DQ&amp;pubAlias=uss.vip">3</a>,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=46693603&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1V923CB&amp;pubAlias=uss.vip">14</a>&nbsp;и&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=46693603&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP29L63IB&amp;pubAlias=uss.vip">16</a>&nbsp;Закона от 27.11.2018 №&nbsp;422-ФЗ,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=46693647&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1OTM38Q&amp;pubAlias=uss.vip">ст.&nbsp;4</a>,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=46693647&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1KQK3A9&amp;pubAlias=uss.vip">ч.&nbsp;2 ст.&nbsp;7</a>Закона от 27.11.2018 №&nbsp;425-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Любая деятельность в населенных пунктах со сложной оперативной обстановкой, которые внесены в региональный перечень. Региональные власти могут внести населенный пункт в перечень, если:</p><ul><li>на территории региона введено военное положение;</li><li>в населенном пункте ведутся боевые действия или отсутствует связь.</li></ul><p>Организации и ИП, освобожденные от ККТ, обязаны&nbsp;по требованию покупателя&nbsp;выдать ему документ, который подтвердит факт расчетов. Документ должен содержать обязательные реквизиты:</p><ul><li>наименование и номер документа;</li><li>дата, время и место расчета;</li><li>наименование организации или фамилия, имя, отчество, ИНН предпринимателя;</li><li>применяемая система налогообложения;</li><li>признак расчета, например приход&nbsp;или возврат прихода (при возврате покупателю полученных от него денег);</li><li>наименование товаров, работ, услуг, их количество, цена за единицу, стоимость с учетом скидок и наценок;</li><li>сумма расчета;</li><li>форма расчета (наличными или в безналичном порядке);</li><li>сумма оплаты наличными или в безналичном порядке;</li><li>должность и фамилия лица, которое оформило расчет с покупателем.</li></ul><p>Требование о выдаче документа не распространяется на расчеты с помощью автоматических устройств&nbsp;</p></td><td><p>Любой способ оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=136264500&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1OR038P&amp;pubAlias=uss.vip">Ст. 3</a>Закона от 24.06.2025 № 158-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Любая деятельность в отдаленных или труднодоступных местностях, которые внесены в перечень, утвержденный на региональном уровне<a href="https://1jur.ru/group?groupId=3008455&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=dfas8iuswx&amp;pubAlias=uss.vip"><strong>*</strong></a>.</p><p>ККТ можно не применять в том числе в административных центрах муниципальных районов, являющихся единственным населенным пунктом муниципального района, если они отнесены к труднодоступным местностям.</p><p>За исключением деятельности:</p><ul><li>в городах, районных центрах, поселках городского типа;</li><li>организаций, которые в сельских поселениях продают в розницу алкогольную продукцию (кроме пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи). Это исключение не распространяется на крестьянские (фермерские) хозяйства.</li></ul><p>При этом по требованию покупателя необходимо выдать документ, который подтвердит факт расчетов.&nbsp;Документ должен содержать обязательные реквизиты:</p><ul><li>дата, время и место расчета;</li><li>фамилия, имя, отчество, ИНН предпринимателя;</li><li>применяемая система налогообложения;</li><li>признак расчета, например приход, или возврат прихода (при возврате покупателю полученных от него денег);</li><li>наименование товаров, работ, услуг, их количество, цена за единицу, стоимость с учетом скидок и наценок;</li><li>сумма расчета;</li><li>форма расчета (наличными или в безналичном порядке);</li><li>сумма оплаты наличными или в безналичном порядке;</li><li>должность и фамилия лица, который оформил расчет с покупателем</li></ul></td><td><p>Любой способ оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2IH23LP&amp;pubAlias=uss.vip">П.&nbsp;3</a>&nbsp;ст. 2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=102&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M8M2MN&amp;pubAlias=uss.vip">Подп.&nbsp;2</a>п.&nbsp;6 ст. 16 Закона от 22.11.1995 №&nbsp;171-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Любая деятельность при безналичных расчетах между организациями или ИП</p></td><td><p>Безналичные за исключением расчетов с предъявлением ЭСП</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=36705735&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP22803DO&amp;pubAlias=uss.vip">П.&nbsp;9</a>&nbsp;ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Обеспечение питанием учащихся и сотрудников образовательных организаций во время учебных занятий<a href="https://1jur.ru/group?groupId=3008455&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=dfas8iuswx&amp;pubAlias=uss.vip">*</a>.</p><p>Только если эти организации работают по общим основным образовательным программам. То есть организации дошкольного образования и начального, основного и среднего общего образования</p></td><td><p>Любой способ оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2IH23LP&amp;pubAlias=uss.vip">Абз. 5</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=1597671&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00MFI2O9&amp;pubAlias=uss.vip">Ч.&nbsp;3</a>&nbsp;ст.&nbsp;12 Закона от 29.12.2012 №&nbsp;273-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Продажа ценных бумаг<a href="https://1jur.ru/group?groupId=3008455&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=dfas8iuswx&amp;pubAlias=uss.vip"><strong>*</strong></a></p></td><td><p>Любой способ оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP26163H9&amp;pubAlias=uss.vip">Абз. 3</a>&nbsp;п. 2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Прием от населения вторичных ресурсов<a href="https://1jur.ru/group?groupId=3008455&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=dfas8iuswx&amp;pubAlias=uss.vip">*</a>.</p><p>За исключением лома и отходов цветных и (или) черных металлов, драгоценных металлов и драгоценных камней</p></td><td><p>Любой способ оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1RCM36V&amp;pubAlias=uss.vip">Абз.&nbsp;10</a>&nbsp;п.&nbsp;2 ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Оплата&nbsp;парковки, если все собранные средства в полном объеме перечисляются в бюджет</p></td><td><p>Любой способ оплаты</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=95325&amp;locale=ru&amp;date=2025-06-24&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00MEG2NB&amp;pubAlias=uss.vip">П.&nbsp;10</a>&nbsp;ст.&nbsp;2 Закона от 22.05.2003 №&nbsp;54-ФЗ</p></td></tr></tbody></table></div>

[\*](https://1jur.ru/#/document/16/194969/vr98)За исключением организаций и индивидуальных предпринимателей, которые используют для расчетов автоматическое устройство (платежный терминал), а также торгуют подакцизными товарами. Это следует из [пункта 8](https://1jur.ru/group?groupId=95325&locale=ru&date=2025-06-24&isStatic=false&anchor=ZAP1RCM36V&pubAlias=uss.vip)статьи 2 Закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ.