**Блокировка социальных сетей**

**Почему заблокировали доступ к социальным сетям**

11 марта 2022 года компания Meta Platforms Inc.\*\* разрешила пользователям Фейсбука\* и Инстаграма\* размещать информацию, которая содержит призывы к насилию против российских граждан. В ответ Генпрокуратура направила в Роскомнадзор требование ограничить работу соцсетей на территории России. Кроме того, госорган обратился в суд с иском о запрете деятельности Meta Platforms Inc.\*\* и реализации ее продуктов – социальных сетей Фейсбук\* и Инстаграм\*.

Роскомнадзор ограничил доступ к Инстаграму\* на всей территории России с 14 марта 2022 года. Работу Фейсбука\* приостановили чуть раньше — 4 марта 2022 года.

21 марта 2022 года Тверской районный суд города Москвы вынес [решение](https://1jur.ru/group?groupId=93478743&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) по иску Генпрокуратуры. Суд запретил деятельность компании Meta Platforms Inc.\*\* на территории России, а также реализацию ее социальных сетей. В решении [суд прямо указал, что деятельность компании является экстремистcкой](https://1jur.ru/group?groupId=93478743&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=dfasnkp1rk&pubAlias=uss.vip), поскольку в соцсетях присутствуют призывы к насилию экстремистского характера в отношении граждан России. Такая деятельность компании, по мнению суда, несет в себе угрозу конституционному строю государства.

**Можно ли сейчас использовать соцсети**

Сейчас гражданам и компаниям пользоваться Фейсбуком\* и Инстаграмом\* можно. Такие разъяснения дал представитель Генпрокуратуры в судебном заседании о запрете деятельности Meta Platforms Inc.\*\* на территории России. Главное условие — граждане и компании не должны использовать соцсети в целях экстремизма, а их действия не должны быть направлены на поддержку экстремистской деятельности компании. Однако суд в своем [решении](https://1jur.ru/group?groupId=93478743&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) запретил реализацию соцсетей Фейсбук\* и Инстаграм\* на всей территории России. 

Операторов связи, провайдеров и поисковых систем могут оштрафовать за невыполнение обязанности ограничить доступ к социальным сетям (ст. [13.34](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=ZAP1V9K3BJ&pubAlias=uss.vip), [13.40](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=ZAP228O3E1&pubAlias=uss.vip), [13.41](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=ZA00RMA2OJ&pubAlias=uss.vip) КоАП).

Ситуация

**Можно ли сейчас пользоваться мессенджером WhatsApp**

Да, можно.

Факт блокировки социальных сетей Фейсбук\* и Инстаграм\* и запрет деятельности компании Meta Platforms Inc.\*\* на территории России не касается мессенджера WhatsApp, поскольку у него отсутствует функция по публичному распространению информации. Такую позицию высказал Тверской районный суд города Москвы в [решении от 21.03.2022 по делу № 02-2473/2022](https://1jur.ru/group?groupId=93478743&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Граждане и компании могут без ограничений использовать мессенджер WhatsApp.

**За что могут привлечь к ответственности после того, как Meta Platforms Inc.\*\* признали экстремистской организацией**

С 1 сентября 2025 года нельзя размещать рекламу в соцсетях, которые еще в 2022 году Тверской районный суд г. Москвы по иску Генпрокуратуры [признал экстремистскими.](https://1jur.ru/group?groupId=93478743&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) Суд запретил деятельность компании Meta Platforms Inc.\*\* на территории России, а также реализацию ее соцсетей ([Федеральный закон от 07.04.2025 № 72-ФЗО](https://1jur.ru/group?groupId=132420993&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Административная ответственность.** С 1 сентября 2025 года рекламодателей и рекламораспространителей начнут штрафовать за размещение платных публикаций в запрещенных соцсетях и на сайтах. Президент подписал закон о запрете с 1 сентября 2025 года рекламы товаров и услуг в соцсетях и на сайтах, которые признали экстремистскими ([Федеральный закон от 07.04.2025 № 72-ФЗО](https://1jur.ru/group?groupId=132420993&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Рекламу нельзя будет размещать на информресурсах, владельцы которых:

- иностранные или международные организации, если их деятельность признана нежелательной в России;
- общественные или религиозные объединения;
- иные организации, в отношении которых суд принял вступившее в силу решение о ликвидации или запрете;
- ресурсы, доступ к которым ограничен.

Ответственность за нарушение запрета понесут рекламодатели и рекламораспространители. За размещение платных публикаций в запрещенных соцсетях будут грозить штрафы: должностным лицам и ИП от 4 тыс. до 20 тыс. рублей, малым компаниям — 50-250 тыс. рублей, остальным юрлицам — 100-500 тыс. рублей.

**Уголовная ответственность.** Запрещено переводить деньги через Meta Platforms Inc.\*\*, в том числе за использование рекламы и других сервисов. За это могут привлечь к ответственности как за финансирование экстремистской деятельности ([ст. 282.3 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=ZA00M4O2M5&pubAlias=uss.vip)).

Нельзя использовать логотипы Фейсбука\* и Инстаграма\* в публичных источниках, так как это символика экстремистских организаций ([ч. 1 ст. 20.3 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=ZA01O243B1&pubAlias=uss.vip)). За нарушение граждан могут арестовать на срок до 15 суток, юрлиц — оштрафовать на сумму до 50 тыс. руб. Например, под запрет попадут логотипы соцсетей на сайте компании с предложением поделиться контентом.

При упоминании Meta Platforms Inc.\*\* в публичных источниках указывайте, что это экстремистская организация. За нарушение оштрафуют по [статье 13.15](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=ZA00MEU2NM&pubAlias=uss.vip)КоАП. На рисунке показали, как правильно промаркировать упоминание компании, если ее деятельность запретили на территории России.

**Рисунок. Как промаркировать упоминание организаций и социальных сетей, которые запретили на территории Российской Федерации**

Российским гражданам нельзя работать в Meta Platforms Inc.\*\* Госорганы могут расценить это как участие в деятельности экстремистской организации ([ч. 2 ст. 282.2 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=ZAP22943GB&pubAlias=uss.vip)).

**Что под вопросом**

Есть риск, что использование аккаунтов в Фейсбуке\* и Инстаграме\* будет расцениваться как участие в деятельности экстремистской организации ([ч. 2 ст. 282.2 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=ZAP22943GB&pubAlias=uss.vip)). Такая практика маловероятна, так как не соответствует действующим разъяснениям Верховного суда по делам об экстремизме. В частности, [Верховный суд указывал](https://1jur.ru/group?groupId=326538&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=ZAP254U3CP&pubAlias=uss.vip), что суд должен установить, какие мотивы были у человека, что конкретно он сделал и как эти действия повлияли на продолжение работы экстремистской организации.

Представитель Генпрокуратуры в судебном заседании о признании Meta Platforms Inc.\*\* экстремистской организацией отметил, что пользователей соцсетей не будут привлекать к уголовной ответственности. Главное условие — граждане и компании не должны использовать соцсети в целях экстремизма, а их действия не должны быть направлены на поддержку экстремистской организации.

Мы не можем дать однозначный ответ, что за ведение аккаунтов не будет уголовной ответственности. Рекомендуем приостановить работу с Фейсбуком\* и Инстаграмом\* в связи с решением суда о запрете реализации соцсетей Инстаграм\* и Фейсбук\* на территории России. Редакция Системы Юрист направила запрос в Генпрокуратуру с просьбой разъяснить, можно ли сейчас использовать аккаунты соцсетей гражданам и компаниям. Более подробные разъяснения мы подготовим после того, как получим ответ от госоргана.

\* Социальные сети, деятельность которых на территории Российской Федерации запрещена.

\*\* Организация, деятельность которой на территории Российской Федерации запрещена.

Ситуация

**Можно ли использовать логотип организации, которую признали экстремистской**

Нельзя использовать, демонстрировать и распространять логотип экстремистской организации. Например, нельзя размещать логотип запрещенной социальной сети. Действия суд расценит действия как демонстрацию символики экстремистской организации, за что привлечет к административной ответственности по [части 1](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=XA00MAQ2MO&pubAlias=uss.vip)статьи 20.3 КоАП. Гражданина оштрафуют от 1 тыс. до 2 тыс. руб. или арестуют до 15 суток. Штраф для организации от 15 тыс. до 50 тыс. руб. В обоих случаях предметы с логотипом конфискуют.

Эксперты Системы Юрист провели анализ судебной практики и показали в таблице наказания за использование логотипов экстремистской организации.

**Таблица. Когда суды наказывали за пропаганду экстремизма**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Нарушение** | **Наказание** | **Реквизиты** |
| Гражданин разместил в соцсети фото с логотипом экстремистской организации | Административный арест на 15 суток | [Решение Московского городского суда от 15.02.2022 по делу № 7-2526/2022](https://1jur.ru/group?groupId=110226520&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| Гражданин в соцсети опубликовал фото мужчины на красном фоне, под которым находится логотип в виде восклицательного знака красного цвета на белом фоне в синей рамке, выходящем за границы рамки, являющегося символикой экстремистской организации | Штраф – 2 тыс. руб. | [Решение Московского городского суда от 02.09.2022 по делу № 7-15165/2022](https://1jur.ru/group?groupId=110226521&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| Гражданин<br><br>разместил в соцсети видеоролик с символикой экстремистской организации | Административный арест на 14 суток | [Решение Свердловского областного суда от 15.08.2022 по делу № 71-870/2022](https://1jur.ru/group?groupId=110226522&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |

Ситуация

**Что значит экстремистская организация**

Экстремистской закон признает организацию или объединение, в отношении которой суд принял решение о ликвидации или запрете деятельности, поскольку она ведет экстремистскую деятельность ([п. 2 ст. 1 Закона о противодействии экстремистской деятельности](https://1jur.ru/group?groupId=194348&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip)). Список экстремистских организаций найдете на [сайте Минюста](https://minjust.gov.ru/ru/documents/7822/).

Деятельность, которую могут признать экстремистской, установил [пункт 1](https://1jur.ru/group?groupId=194348&locale=ru&date=2025-03-25&isStatic=false&anchor=XA00LU62M3&pubAlias=uss.vip) статьи 1 Закона о противодействии экстремистской деятельности. Среди них публичное оправдание терроризма, разжигание религиозной ненависти, розни.