**Споры о неразглашении коммерческой тайны. Обзор практики за 2023 год**

В обзоре – практика по спорам о неразглашении коммерческой тайны за 2023 год. В обзор попали дела по оспариванию увольнений и штрафов за разглашение тайны. В обзоре — краткая фабула дел, выводы судов, аргументы сторон и рекомендации от экспертов. Кейсы из обзора помогут понять, какие риски учесть перед тем, как уволить сотрудника и требовать убытки за нарушение коммерческой тайны.

Маргарита Махмудова

юрист, эксперт по корпоративным спорам

К коммерческой тайне относятся информация, которая имеет потенциальную коммерческую ценность по причине ее неизвестности другими лицами. Каждая компания сама решает какую информацию отнести к коммерческой тайне. Но не всю информацию можно сделать секретной. Чтобы не ошибиться, [скачайте памятку с информацией, которую нельзя включать в перечень тайных сведений](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&anchor=dfasvsxu4n&pubAlias=uss.vip). Чтобы защитить секретные сведения нужно [утвердить их перечень](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&anchor=dfas3nc87p&pubAlias=uss.vip), а затем [установить для этих сведений специальный режим защиты](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&anchor=dfasrb2oow&pubAlias=uss.vip). Иначе, в случае спора, не получится доказать разглашение секретов.

Для удобства мы разделили практику на три блока. В первом блоке — кейсы, когда компания не смогла взыскать убытки за разглашение тайных сведений с бывших работников и контрагентов. Во втором – успешное оспаривание дисциплинарных взысканий за разглашение секретов. В третьем блоке – практика, когда участники и акционеры хотели получить доступ к тайнам компании. 

**Требования к режиму коммерческой тайны** 

Если компания приняла недостаточно мер для защиты своих тайн, то не сможет взыскать убытки за их разглашение с бывших работников и контрагента. В этом разделе – кейсы, которые помогут исправить ошибки при работе с коммерческой тайной. 

**Условие в трудовом договоре** 

Компания решила, что бывший сотрудник использует ее коммерческую тайну – базу клиентов – в своей предпринимательской деятельности. Чтобы защитить тайну и взыскать убытки за ее разглашение, компания обратилась в суд.

**Позиция истца:** бывший сотрудник должен возместить убытки, поскольку нарушил условие трудового договора о неразглашении коммерческой тайны компании. Сотрудник ведет деятельность аналогичную основной деятельности компании, заключил договоры с ее клиентами и получает прибыль.

**Позиция ответчика:** не разглашал и не использовал коммерческую тайну компании в своей предпринимательской деятельности. Договоры с клиентами не означают разглашение коммерческой тайны и не причиняют ущерб компании.

**Решение суда:** отказать в удовлетворении требований истца. Компания не доказала, что бывший работник разгласил коммерческую тайну. Наличие в трудовом договоре условия о неразглашении коммерческой тайны недостаточно. Компания должна была ввести режим коммерческой тайны в отношении базы данных клиентов, но не сделала этого. Значит база клиентов не относится к коммерческой тайне.

**Реквизиты:** [определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 05.06.2023 по делу № 88-18752/2023.](https://1jur.ru/group?groupId=116431430&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Совет

**Введите для секретной информации режим коммерческой тайны**

Чтобы обезопасить секретные сведения компании от разглашения, нужно придать им статус коммерческой тайны. Для этого необходимо определить перечень сведений, которые хотите засекретить и зафиксировать правила по работе с ними в специальных документах, например, положении о коммерческой тайне.

В трудовом договоре работника, который имеет доступ к коммерческой тайне, нужно прописать обязанность не разглашать конфиденциальную информацию, в том числе после увольнения. В случае спора с работником суды проверят, предпринял ли работодатель необходимые меры по защите коммерческой тайны. Если обладатель конфиденциальной информации не определил ее перечень и не ознакомил с ним работников, то доказать нарушение прав в суде не получится.

**Гриф секретности**

Сотрудник переслал документы с информацией для внутреннего пользования с корпоративной почты на личную. Компания привлекла сотрудника к дисциплинарной ответственности. Чтобы оспорить решение, сотрудник обратился в суд. 

**Позиция истца:** документы, которые переслал сотрудник относятся к категории открытой информации, работодателю не причинен ущерб. Работодатель нарушил срок для привлечения работника к дисциплинарной ответственности.

**Позиция ответчика:** документы содержат информацию для внутреннего пользования. Передавать такие документы на внешние электронные адреса нельзя без согласия руководителя и службы безопасности. Такое правило компания установила в политике информационной безопасности.

**Решение суда:** удовлетворить требование истца. В документах нет секретных сведений и пометки «для служебного пользования». Компания не доказала, что пересылка документов привела к негативным для нее последствиям. Кроме этого, компания нарушила сроки привлечения сотрудника к дисциплинарной ответственности.

**Реквизиты:** [определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26.01.2023 № 88-1131/2023.](https://1jur.ru/group?groupId=116431431&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Совет

**Чтобы защитить секретные сведения, используйте на документах гриф «Коммерческая тайна»**

Чтобы защитить коммерческую тайну, нужно использовать гриф «коммерческая тайна» на материальных носителях. Гриф должен содержать полное наименование и место нахождения компании-владельца информации. Перечень документов, на которые нужно проставлять гриф должна утвердить компания. 

[Как должен выглядеть гриф «Коммерческая тайна» и что должно быть на нем написано](https://1jur.ru/group?groupId=96333812&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&anchor=dfasg1rwcu&pubAlias=uss.vip), вы можете посмотреть в отдельном правовом заключении 

**Меры защиты**

Бывшие сотрудники подписали соглашение о неразглашении коммерческой тайны компании в течение пяти лет после увольнения. По условиям соглашения, сотрудники обязаны не использовать секретные сведения в своей конкурентной деятельности. Однако после увольнения работники создали свою фирму, вели в ней деятельность аналогичную деятельности компании и заключали с ее контрагентами договоры. Компания обратилась в суд, чтобы взыскать с бывших работников солидарно убытки в виде упущенной выгоды в размере 14 362 441 руб.

**Позиция истца:** бывшие сотрудники занимаются конкурентной деятельностью, заключили договоры с контрагентами компании. Объем выручки компании снизился после увольнения сотрудников – это подтверждает заключение специалиста. Все это говорит о том, что сотрудники разгласили коммерческую тайну компании – это причинило ей ущерб в виде упущенной выгоды. Компания утвердила перечень секретных сведений и ознакомила с ним ответчиков.

**Позиция ответчиков:** не разглашали коммерческую тайну компании и не использовали в своей предпринимательской деятельности. Компания не установила режим коммерческой тайны и не ознакомила сотрудников с перечнем сведений, которые ее составляли.

**Решение суда:** отказать в удовлетворении требований истца. Компания не доказала, что установила режим коммерческой тайны и приняла меры по их охране в рамках трудовых отношений. Отсутствие в компании режима коммерческой тайны подтверждают материалы проверки полиции. Сотрудники не причиняли ущерб компании, поскольку выручка снизилась еще до их увольнения.

**Реквизиты:** [определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 03.10.2023 по делу № 88-20393/2023, 2-637/2023](https://1jur.ru/group?groupId=116431432&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Примите комплекс мер для защиты коммерческой тайны**

Чтобы защитить секретную информацию нужно не только определить перечень тайных сведений, но и принять меры для их защиты. Для этого нужно утвердить положение о коммерческой тайне, ознакомить сотрудников с перечнем тайных сведений.

**Специальный режим** 

Компания заключила с предпринимателем агентский договор. По условиям договора предприниматель должен хранить коммерческую тайну, которая касается методов и способов организации работы. Компания решила, что предприниматель нарушил режим коммерческой тайны и не передал ей деньги от клиентов. Чтобы взыскать с предпринимателя убытки и штраф, компания обратилась в суд. Предприниматель подал встречный иск – обязать компанию выплатить агентское вознаграждение.

**Позиция истца:** предприниматель должен заплатить штраф в размере 200 тыс. руб. за нарушение коммерческой тайны по пяти договорам. Предприниматель использовал технологию и способ организации работы компании для личной выгоды.

**Позиция ответчика:** не разглашал коммерческую тайну компании. Компания обязана выплатить предпринимателю вознаграждение, поскольку выплата не может зависеть от полученного компанией материального результата и оплаты услуг клиентом.

**Решение суда:** основное и встречное требования удовлетворить частично. Предприниматель должен передать компании деньги клиентов за вычетом агентского вознаграждения. Компания не доказала, что предприниматель разгласил коммерческую тайну и использовал информацию для своей выгоды или выгоды третьих лиц. Кроме этого, компания не установила режим коммерческой тайны в отношении информации. Поэтому штраф предприниматель платить не должен.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Уральского округа от 04.07.2023 № Ф09-3586/23 по делу № А07-21942/2021](https://1jur.ru/group?groupId=110774561&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Чтобы привлечь контрагента к ответственности за разглашение коммерческой тайны, установите для информации специальный режим**

Условия о штрафе за разглашение коммерческой тайны в договоре недостаточно, если компания не установила для тайных сведений специальный режим. Чтобы суд признал обязательство о неразглашении коммерческой тайны заключенным, стороны должны согласовать его предмет в оговорке или отдельном соглашении. Для этого нужно обозначить информацию, которую стороны считают конфиденциальной, и зафиксировать требование не разглашать ее. Суды требуют, чтобы стороны так же согласовали права и обязанности сторон по охране тайны и определили срок неразглашения ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 31.10.2018 по делу № А56-92673/2016](https://1jur.ru/group?groupId=46072721&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Состав нарушения**

За разглашение коммерческой тайны сотрудника можно сразу уволить – [подпункт «в»](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&anchor=XA00M5C2MU&pubAlias=uss.vip)пункт 6 ст. 81 ТК. Главное, чтобы компания приняла достаточно мер для сохранения секретов и соблюла порядок привлечения к дисциплинарной ответственности. Иначе, суд отменит решение компании. В этом разделе – победные аргументы работников, из-за которых суд отменит дисциплинарное взыскание. 

**Пересылка секретных документов лицам, которые имели к ней доступ**

Сотрудник с рабочей почты направил на электронные почты работников компании документы с персданными работников, а также документы с грифом «Коммерческая тайна». Компания уволила сотрудника. Чтобы оспорить увольнение сотрудник обратился в суд.

**Позиция сотрудника:** признать увольнение незаконным, изменить формулировку основания увольнения, взыскать средний заработок за время вынужденного прогула и компенсацию морального вреда. Сообщения получили сотрудники, которые имели доступ к коммерческой тайне.

**Позиция компании:** сотрудник разгласил конфиденциальную информацию, а потому был уволен.

**Решение суда:** удовлетворить требования истца. Конфиденциальную информацию получили сотрудники, у которых был к ней доступ. Компания не доказала, что секретные сведения получили третьи лица, которые доступ к ней не имели. Кроме этого, работодатель не учитывал тяжесть совершенного проступка, обстоятельства его совершения и отношения сотрудника к труду.

**Реквизиты:** [определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 18.04.2023 по делу № 88-10070/2023](https://1jur.ru/group?groupId=114734282&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Перед тем, как наказать сотрудника проверьте, какие лица получили доступ к коммерческой тайне**

При привлечении сотрудника к ответственности за разглашение коммерческой тайны проверьте, какие лица получили к ней доступ в результате разглашения. Если секретную информацию получили сотрудники, которые имели к ней доступ, – это не будет считаться разглашением тайны. В таком случае суд может встать на сторону работника. 

**Пересылка секретных документов на личный ящик**

Сотрудница направила с рабочей на личную почту несколько писем со сведениями, которые относятся к коммерческой тайне. Среди них: информация об участии в закупочной процедуре, данные торгов и переписка сотрудников по закупке. Компания уволила сотрудницу за разглашение коммерческой тайны. Сотрудница оспорила увольнение в суде. 

**Позиция истца:** признать незаконным увольнение. Компания не уведомила о работе с коммерческой тайной, не проводила обучение и не давала инструкции. Сотрудница не разглашала коммерческую тайну, поскольку отправила письма себе на личную почту.

**Позиция ответчика:** сведения о переговорах с клиентами и условия контрактов относятся к коммерческой тайне компании. Сотрудница знала об этом – это подтверждает подпись в журнале ознакомления с положением о коммерческой тайне и должностная инструкция. В результате пересылки информации оператор электронной почты получил доступ к служебной информации. Факт пересылки сообщений подтверждают скриншоты страниц об отправке электронных писем.

**Решение суда:**удовлетворить требований истца. Сотрудница действительно нарушила режим коммерческой тайны и локальные нормативные акты компании. Однако компания уволила сотрудницу незаконно, поскольку не учла период ее работы и отсутствие дисциплинарных взысканий. 

**Реквизиты:** [определение пятого кассационного суда общей юрисдикции от 25.05.2023 по делу № 88-4285/2023](https://1jur.ru/group?groupId=111549580&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Внедрите системы мониторинга корпоративных сообщений**

Для защиты секретной информации контролируйте электронную переписку, обучайте сотрудников работе с такими данными и обеспечьте безопасные способы передачи информации. Ограничьте использование личной электронной почты и внедрите системы мониторинга корпоративных сообщений. Заключайте соглашения о неразглашении с сотрудниками и предусмотрите в них запрет на отправку сообщений на сторонние адреса электронной почты, в том числе на личную почту сотрудника.

**Пересылка документов из общего доступа на личный ящик** 

Сотрудник направил на личную почту несколько документов, среди них: скриншоты электронной адресной книги компании, список адресов системы корпоративной электронной почты, штатная расстановка и штатное расписание. За нарушение коммерческой тайны компания сделала выговор сотруднику и лишала его премии. Сотрудник оспорил решение компании в суде. 

**Позиция истца:** признать привлечение к дисциплинарной ответственности незаконным. Сотрудник не нарушал режим коммерческой тайны, поскольку сведения не были разглашены третьим лицам. Кроме того, информация касается непосредственно сотрудника, а на документах не было пометки о конфиденциальности информации.

**Позиция ответчика:** сотрудник нарушил обязательство о неразглашении коммерческой тайны и соблюдения режима конфиденциальности. 

**Решение суда:** удовлетворить требования истца. Информацию, которую направил сотрудник на почту не относится к коммерческой тайне в соответствии с законом. Кроме этого вся информация находится в открытом доступе компании и не содержит грифов «коммерческая тайна» либо «ДСП». Пересылка на личную почту информации, которую контролирует компания, не считается разглашением коммерческой тайны. 

**Реквизиты:** [определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17.10.2023 № 88-20101/2023](https://1jur.ru/group?groupId=116431433&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Не включайте в состав коммерческой тайны информацию, которой компания делится с неограниченным количеством лиц**

Информация, которую компания размещает в открытых источниках, не может составлять коммерческую тайну. Например, информация из учредительных документов – [решение Арбитражного суда Республики Крым от 28.09.2020 № А83-1250/2020](https://1jur.ru/group?groupId=72804376&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)или сведения о заказчике и его контрагентах – [решение Ленинградского районного суда города Калининграда от 18.05.2020 по делу № 2-286/2020(2-4917/2019;) М-4267/2019](https://1jur.ru/group?groupId=98263508&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Права на доступ к тайне** 

Акционер и участники вправе получить любые тайные документы о деятельности общества, а работники – только, если документы касаются его трудовой деятельности. Ниже – практика, когда суд поддержал участников общества и отказал сотруднику в выдаче тайных документов. 

**Работника** 

Работник трудится на железнодорожном транспорте в должности монтера пути. Чтобы досрочной выйти на пенсию, работник обратился в пенсионный фонд. Однако фонд отказал, поскольку сотрудник не представил документы об интенсивности движения поездов. Эту информацию сотрудник запросил у работодателя. Но он отказался предоставить документы. Чтобы обязать работодателя предоставить информацию, сотрудник обратился в суд**.**

**Позиция истца:** компания должна выдать информацию об интенсивности движения, в том числе в виде графиков движения пассажирских и грузовых поездов.

**Позиция ответчика:** документы об интенсивности движения поездов не связаны с работой сотрудника и не содержат информации о его трудовой функции. Чтобы досрочно выйти на пенсию эти документы не нужны. Компания выдала сотруднику справки на основании графика движения поездов. Сам график компания выдать не может, поскольку он содержит коммерческую тайну.

**Решение суда:** отказать в удовлетворении требований истца. Документы об интенсивности движения поездов не связаны с работой сотрудника и не содержат информации о его трудовой функции. Документы содержат информацию с секретными сведениями и не связаны с работой сотрудника.

**Реквизиты:** [определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 24.04.2023 по делу № 88-7872/2023](https://1jur.ru/group?groupId=116431434&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Выдайте выписку из секретного документа, если он связан с работой сотрудника**

Работник вправе запросить копии не всех документов, а только тех, которые непосредственно связаны с его работой. Если запрашиваемый документ касается трудовой деятельности работника, но содержит конфиденциальную информацию, можно передать работнику выписку из документа в части, касающейся именно его трудовой деятельности. Если запрашиваемый документ не имеет отношения к работнику и содержит конфиденциальную информацию, работодатель вправе отказать в выдаче документа. Такой отказ считается правомерным. 

**Участника общества**

Участник попросил директора общества предоставить документы о его хозяйственной деятельности. Директор отказался, участник обратился в суд.

**Позиция истца:** общество должно предоставить возможность ознакомиться с документами, поскольку такое право установил закон.

**Позиция ответчика:** документы содержат конфиденциальную информацию, поэтому общество не может их предоставить участнику. Информация, которую просит участник есть на сайте общества. Участник злоупотребляет правами и хочет использовать информацию во вред обществу.

**Решение суда:** удовлетворить требование истца. Участники вправе получать любые документы, которые связаны с хозяйственной деятельностью общества. Если в документах есть конфиденциальная информация, общество вправе принять меры для ее защиты. При этом общество обязано выдать документы участнику.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Московского округа от 07.03.2023 № Ф05-1486/2023](https://1jur.ru/group?groupId=106154746&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Если участник просит документы о деятельности общества, которые содержат коммерческую тайну, запросите у него расписку о неразглашении**

Участник общества вправе запрашивать и получать информацию о деятельности общества без ограничений и дополнительных условий. Исключение – информация  относится к коммерческой тайне общества. В этом случае секретную информацию можно предоставить только, если участник подпишет соглашение или расписку о неразглашении коммерческой тайны. Если участник откажется подписать документ, общество вправе не предоставлять ему документы – это подтверждает судебная практика, например, [постановление Арбитражного суда Северо-Кавказского округа от 10.05.2023 N Ф08-4080/2023 по делу N А32-23531/2022](https://1jur.ru/group?groupId=108619622&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Акционеров**

Акционеры-владельцы менее 25 процентов акций потребовали предоставить им копии документов непубличного общества, среди них: бухгалтерская отчетность, договоры по некоторым сделкам, учетная политика. Общество потребовало, чтобы акционеры указали деловую цель запроса документов. Акционеры дали пояснения, но общество документы не предоставило. Акционеры обратились в суд. 

**Позиция истца:** общество должно предоставить документы. 

**Позиция ответчика:** сведения, которые просят акционеры относятся к коммерческой тайне общества – это подтверждает положение о коммерческой тайне. Раскрыть их нельзя.

**Решение суда:** удовлетворить требование истцов. Общество должно предоставить запрашиваемые документы. Положение о коммерческой тайне директор утвердил в 2021 году. В этот период шли активные судебные процессы между акционерами и ответчиком. Директор утвердил положение в условиях стойкого корпоративного конфликта между группами миноритарных и мажоритарных акционеров. Необоснованные требования общества в условиях корпоративного конфликта заведомо лишают возможности миноритарных акционеров получить доступ к документам общества.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Московского округа от 10.02.2023 № Ф05-36314/2022 по делу № А40-187445/2021](https://1jur.ru/group?groupId=104977607&locale=ru&date=2024-03-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Если акционер просит документы о деятельности общества, которые содержат коммерческую тайну, запросите у него расписку о неразглашении**

Акционер вправе получить от общества документы о его деятельности, вне зависимости от того, отнесены они к коммерческой тайне организации, или нет. При этом, чтобы предоставить документы с секретными сведениями, нужно взять с акционера расписку о неразглашении коммерческой тайны.