**Что нужно знать юристу об обязательной инвентаризации**

Если организация не проведет обязательную инвентаризацию, то ее могут оштрафовать. Штраф могут предъявить и в том случае, если инвентаризацию провели с нарушениями. В рекомендации правила, и перечень самых частых ошибок, о которых юрист должен предупредить коллег. 

Организации обязаны проводить инвентаризацию перед тем, как составить годовую бухгалтерскую отчетность. Исключение – имущество, инвентаризацию которого проводили не ранее 1 октября отчетного года. Сверять абсолютно все активы в преддверии отчетной кампании необязательно. Инвентаризацию основных средств можно проводить не ежегодно, а раз в три года, библиотечных фондов – раз в пять лет ([п. 27](https://1jur.ru/group?groupId=197&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZA025MS3IO&pubAlias=uss.vip)Положения по ведению бухгалтерского учета и отчетности утв. [приказом Минфина от 29.07.1998 № 34н](https://1jur.ru/group?groupId=197&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Организация обязана проводить инвентаризацию:

- когда передает имущество в аренду, выкупает или продает его;
- составляет годовую бухгалтерскую отчетность;
- меняет материально ответственных сотрудников, например, кассира или кладовщика;
- выявила хищения, злоупотребления или порчу имущества;
- пережила стихийные бедствия, пожар или другие чрезвычайные ситуации, которые вызвали экстремальные условия;
- реорганизуется или ликвидируется.

Законы и другие нормативно-правовые документы могут устанавливать дополнительные случаи обязательной инвентаризации. Например, инвентаризация нужна при продаже предприятия как имущественного комплекса на основании [статьи 561](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZAP22FK3BT&pubAlias=uss.vip)ГК ([письмо Минфина от 25.12.2015 № 07-01-12/76134](https://1jur.ru/group?groupId=11529031&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В учетной политике можно предусмотреть случаи, когда организация проводит инвентаризацию на добровольной основе ([ч. 3 ст. 11 Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=397156&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZAP1RA83DC&pubAlias=uss.vip)«О бухгалтерском учете»).

**Какие есть виды** 

Обязательная инвентаризация может быть плановой и внеплановой. Плановая инвентаризация – это проверка, которая проходит в соответствие с утвержденным заранее графиком. Годовую инвентаризацию перед подготовкой отчетности всегда проводят по графику.

А вот инвентаризация при смене материально ответственного лица может быть как плановой, так и внеплановой. Если ее проводят перед отпуском ответственного сотрудника, а отпуск предоставили в соответствии с графиком, то инвентаризацию запланируют. В случае болезни или увольнения такого сотрудника инвентаризация будет внеплановой.

**Как оформить**

Чтобы провести инвентаризацию, нужно издать приказ о ее проведении. Приказ можно составить по [утвержденной Госкомстатом форме](https://1jur.ru/group?groupId=1749&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) или использовать собственную. В приказе нужно описать причину инвентаризации, состав комиссии, проверяемое имущество и обязательства, а также дату начала и окончания инвентаризации. [**Образец приказа о проведении инвентаризации**](https://1jur.ru/group?groupId=81453884&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)**. Скачать >>** 

Утвердить приказ должен руководитель организации. Когда приказ подписали, с ним нужно ознакомить председателя и членов инвентаризационной комиссии.

Нет приказа или приказ некорректный — нет оснований для инвентаризации.  Например, нет дат начала и окончания инвентаризации, состава комиссии или перечня имущества. Налоговики на проверке не признают ее результаты. А работодатель не сможет взыскать материальный ущерб с сотрудника («Обзор практики рассмотрения судами дел о материальной ответственности работника», утв. Президиумом ВС 05.12.2018).

Совет

**В учетной политике установите порядок проведения инвентариизации**

Для этого к приказу об учетной политике нужно оформить приложение:

- с графиком обязательных и добровольных инвентаризаций;
- сроками проведения;
- перечнем имущества и обязательств, которые нужно проверять при каждой инвентаризации.

После того, как приказ готов, нужно в зарегистрировать приказ в журнале учета и контроля выполнения приказов о проведении инвентаризации. После необходимо удостовериться, что материально ответственные лица сдали все документы об имуществе в бухгалтерию или инвентаризационную комиссию, оприходовали поступившие ценности, а выбывшие – списали. Для этого нужно попросить этих лиц проставить подписи в соответствующем разделе инвентаризационной описи (акте).

Проводить инвентаризацию должна специальная комиссия. Ее состав утверждает руководитель организации приказом. Ограничений по составу нет, кроме запрета включать в комиссию материально ответственных лиц.

ФСБУ 28/2023 разрешает не формировать инвентаризационную комиссию, если инвентаризацию проводят лица, в чьи обязанности она и так входит, а именно:

- руководитель или главбух и руководитель, которые являются единственными сотрудниками организации ([подп. «а» п. 22 ФСБУ 28/2023](https://1jur.ru/group?groupId=106813499&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZAP32PS3QE&pubAlias=uss.vip));
- аудиторская компания или индивидуальный аудитор — если есть договор об оказании услуг по проведению инвентаризации ([подп. «б» п. 22 ФСБУ 28/2023](https://1jur.ru/group?groupId=106813499&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZAP31O43NQ&pubAlias=uss.vip));
- ревизионная комиссия — вне зависимости от объема работ, если такую комиссию и ее функции предусматривает устав ([подп. «в» п. 22 ФСБУ 28/2023](https://1jur.ru/group?groupId=106813499&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZAP2PUK3NF&pubAlias=uss.vip)).

Результаты работы комиссии нужно зафиксировать в инвентаризационных описях и актах. В этих документах отражают фактическое наличие имущества и обязательств. Для их составления можно использовать формы Госкомстата или самостоятельно разработанные формы. Формы Госкомстата различаются по видам активов и обязательств. Собственные формы стоит разрабатывать с учетом специфики активов, чтобы отразить все нужные данные. В формы Госкомстата можно добавлять новые графы для соответствия ФСБУ.

Описи и акты при инвентаризации составляют по итогам фактического осмотра, измерения, пересчета активов и на основании подтверждающих документов – выписок банка, отчетов реестров акционеров и депозитариев, сверок расчетов с контрагентами и т. п. Перечень реквизитов, которые обязательно должны быть в инвентаризационных актах и описях, приведен в [пункте 31](https://1jur.ru/group?groupId=106813499&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=XA00M7M2N1&pubAlias=uss.vip)ФСБУ 28/2023. В частности, в них нужно указать:

- наименования активов и сведения, идентифицирующие их, количество по номенклатуре и в единицах измерения;
- количество порядковых номеров и общее количество активов в натуральных единицах измерения, записанных на каждой странице;
- параметры/характеристики, которые демонстрируют результаты проверки рабочего состояния активов, напрямую влияющие на их учет: классификацию, признание, оценку или списание ([рекомендация БМЦ от 23.01.2024 № Р-157/2024-КпР](https://1jur.ru/group?groupId=115711560&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip));
- отметку о проверке цен, таксировки и подсчета итогов на последней странице документа с подписями лиц, производивших эту проверку;
- расписку материально ответственных лиц, подтверждающую проверку фактического наличия активов в его присутствии, отсутствие претензий и принятие перечисленных в документе активов для хранения или использования (в конце документа);
- в случае смены материально ответственных лиц – подписи лица, принявшего активы, и лица, сдавшего их;
- подписи членов инвентаризационной комиссии и материально ответственных лиц.

Требования к заполнению описей и актов можно использовать аналогичные тем, что были в Методических указаниях по инвентаризации. Их можно указать в положении. 

Опись можно заполнять вручную или на компьютере. Наименования и количество проверяемых объектов нужно указывать по номенклатуре и в единицах измерения, принятых в учете. На каждой странице описи вписать прописью число порядковых номеров материальных ценностей и их общее количество, которое значится на данной странице. При этом неважно, в каких единицах измерения эти ценности показаны. 

Если приходится исправлять ошибки, то неверные записи нужно зачеркивать и над ними писать правильные. Потом все такие правки должны заверить все члены инвентаризационной комиссии и материально ответственные сотрудники.

При заполнении форм от руки незаполненных строк обычно не оставляют. Для защиты от дописок пустые строки имеет смысл прочеркивать. Но обязательного правила об этом в законодательстве о бухучете сейчас нет. Поэтому отсутствие прочерков в пустых строках не считается ошибкой и не делает первичный документ недействующим. Пустые места после суммы прописью в актах или описях прочеркивать не нужно. Такого требования тоже нет.

Подписать заполненную опись должны все участники инвентаризационной комиссии. Материально ответственный сотрудник расписывается в том, что комиссия проверила имущество в его присутствии и передала его ему на ответственное хранение и что к членам комиссии нет никаких претензий.

**Кто должен участвовать**

Нельзя включать в комиссию материально ответственного работника. Но присутствовать на инвентаризации он должен обязательно (п. [20](https://1jur.ru/group?groupId=106813499&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=XA00M2K2M9&pubAlias=uss.vip), [23](https://1jur.ru/group?groupId=106813499&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=XA00M7O2N2&pubAlias=uss.vip) ФСБУ 28/2023, [письмо Минфина от 02.02.2024 № 07-01-09/8662](https://1jur.ru/group?groupId=118538098&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если ответственное лицо не может принять участие по объективным причинам, то вы можете провести инвентаризацию без него с учетом ряда особенностей. При этом имейте в виду, что в случае спора суд с учетом обстоятельств дела может не принять результаты инвентаризации без ответственного лица ([определение Верховного суда от 04.03.2019 № 18-КГ18-251](https://1jur.ru/group?groupId=72778358&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). 

Сначала нужно под подпись уведомить материально ответственное лицо о предстоящей инвентаризации и необходимости на ней присутствовать. После необходимо обеспечить сохранность товарно-материальных ценностей в отсутствие ответственного лица. С момента отсутствия сотрудника к подотчетному имуществу никто не должен иметь доступ. Для этого можно опечатать помещение. К инвентаризации нужно привлечь независимых свидетелей. Если опечатывали помещение, вскрывать его нужно в их присутствии.

Если ответственное лицо не присутствует на инвентаризации, в актах должна быть отметка о причинах его отсутствия. Заверить отметку должны членов инвентаризационной комиссии своими подписями. В любом случае ответственное лицо нужно ознакомить с результатами инвентаризации под подпись.

Если по результатам выявите недостачу, то можете оформить привлечение к материальной ответственности в общем порядке. Об этом расскажем дальше.

**Как оформить недостачу**

Если в результате инвентаризации выявлена недостача, то компания должна оформить сличительную ведомость. Она докажет факт недостачи.

Ведомость составьте по тому имуществу, по которому есть отклонения от учетных данных. При этом укажите только расхождения (излишек, недостача), выявленные при инвентаризации. Ведомость заполните вручную или на компьютере. Сличительные ведомости можно разработать самостоятельно или воспользоваться формами, которые утвердил [пункт 1.2](https://1jur.ru/group?groupId=1749&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZAP1DDG36R&pubAlias=uss.vip)постановления Госкомстата от 18.08.1998 № 88.

Сотрудник отвечает за недостачу, если заключил с работодателем договор о материальной ответственности. Если такого договора нет, наказывать за недостачу сотрудника нельзя. После затребуйте объяснения у сотрудника или сотрудников, которые несут ответственность за сохранность имущества. Если откажутся дать объяснения – составьте акт. Подписать такой акт должны не менее двух свидетелей.

Издайте приказ об удержании за недостачу за подписью руководителя организации. Сделать это нужно в течение одного месяца со дня обнаружения недостачи. 

Удержать можно не более 20 процентов от зарплаты. Согласие на удержание от сотрудника не требуется, если сумма недостачи не превышает его средний месячный заработок ([ст. 248 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZA01R1K380&pubAlias=uss.vip)).

По заявлению сотрудника удерживайте любые суммы без ограничений, но только после удержания НДФЛ и сумм по исполнительным документам ([письмо Роструда от 10.10.2019 № ПГ/25776-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=61398766&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если сотрудник не согласен добровольно возместить недостачу, а сумма ущерба превышает его средний месячный заработок, обращайтесь в суд ([ст. 248 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZA01R1K380&pubAlias=uss.vip)).

Помимо удержания вы можете привлечь сотрудника к дисциплинарной ответственности за факт недостачи.

Если ответственность коллективная, то размер ответственности каждого определите по соглашению между всеми членами коллектива. Если соглашения достичь не удалось, недостачу взыскивайте через суд. Он определит степень вины каждого члена коллектива и объем ответственности ([ч. 4 ст. 245 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZAP2FC63J2&pubAlias=uss.vip)). 

**Какая ответственность**

Данные бухгалтерской отчетности могут быть признаны недостоверными, если инвентаризацию провели не по правилам либо ее результаты оформили с нарушениями. Обнаружить это могут в ходе аудиторской проверки или, например, когда организация станет взыскивать через суд ущерб с материально ответственного сотрудника и подаст туда данные инвентаризации. Какие ошибки чаще всего допускают в ходе инвентаризации и при оформлении ее результатов, можно посмотреть в таблице.

**Таблица. Ошибки при инвентаризации**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>Ошибка</strong></p></th><th><p><strong>Правило</strong></p></th><th><p><strong>Последствия</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td colspan="3"><p><strong>Не провели инвентаризацию</strong></p></td></tr><tr><td><p>Не провели обязательную инвентаризацию&nbsp; перед подготовкой годовой отчетности</p></td><td><p>Инвентаризацию перед подготовкой годовой отчетности обязаны проводить все организации. Такую проверку проводят в IV квартале отчетного года</p></td><td><p>Проверяющие могут признать бухгалтерскую отчетность недостоверной, организации грозит штраф по&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=7&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M8I2N2&amp;pubAlias=uss.vip">статье 120</a>НК и&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=10&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00MB42ND&amp;pubAlias=uss.vip">статье 15.11</a>КоАП. Если из-за неправильных данных в учете организация недоплатила налоги, ей могут предъявить недоимки, пени и штрафы (<a href="https://1jur.ru/group?groupId=7&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M8Q2N8&amp;pubAlias=uss.vip">п. 1 ст. 122 НК</a>). При наличии недостачи работодателю будет сложнее получить с материально ответственного лица ущерб</p></td></tr><tr><td><p>При инвентаризации не проверили кредиторскую задолженность</p></td><td><p>При годовой инвентаризации проверяют кредиторскую задолженность, чтобы выяснить точный размер обязательств, а также отразить в доходах долги, если по ним:</p><ul><li>истек срок исковой давности;</li><li>кредитор был исключен из ЕГРЮЛ</li></ul></td><td><p>Без инвентаризации можно пропустить срок списания кредиторской задолженности. В результате организация не отразит в бухгалтерском и налоговом учете доходы от списания кредиторки вовремя. ИФНС может доначислить налоги, пени и штраф (<a href="https://1jur.ru/group?groupId=7&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M8Q2N8&amp;pubAlias=uss.vip">п. 1 ст. 122 НК</a>)</p></td></tr><tr><td><p>При инвентаризации не проверили дебиторскую задолженность</p></td><td><p>В ходе обязательной инвентаризации перед подготовкой годовой отчетности организация должна проверять свою дебиторскую задолженность.</p></td><td><p>Если пропустить срок исковой давности и не списать вовремя долг, возникнет переплата по налогу на прибыль.&nbsp;Кроме того, организация лишится возможности взыскивать долги с контрагентов (<a href="https://1jur.ru/group?groupId=2&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00MBQ2NI&amp;pubAlias=uss.vip">п. 2 ст.199 ГК</a>).</p><p>Без инвентаризации дебиторки ИФНС может отказать в учете расходов на формирование резерва по сомнительным долгам. Из-за этого инспекторы вправе доначислить налоги, пени и штраф (<a href="https://1jur.ru/group?groupId=7&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M8Q2N8&amp;pubAlias=uss.vip">п. 1 ст. 122 НК</a>).&nbsp;</p></td></tr><tr><td><p>При инвентаризации не проверили резервы</p></td><td><p>В рамках годовой инвентаризации организация должна проверять свои резервы.&nbsp;</p></td><td><p>За ошибку в расчете резерва ИФНС может доначислить налоги, пени и штраф (<a href="https://1jur.ru/group?groupId=7&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M8Q2N8&amp;pubAlias=uss.vip">п. 1 ст. 122 НК</a>)</p></td></tr><tr><td><p>Не провели обязательную инвентаризацию при смене материально ответственного лица</p></td><td><p>Инвентаризацию обязательно надо проводить в день приемки-передачи дел в отношении того имущества, которое было вверено МОЛ</p></td><td><p>Если не провести обязательную инвентаризацию, работодателю будет сложнее получить с материально ответственного лица ущерб при наличии недостачи</p></td></tr><tr><td colspan="3"><p><strong>Провели инвентаризацию с нарушениями</strong></p></td></tr><tr><td><p>Перед инвентаризацией не утвердили в приказе порядок проведения и срок проверки, состав инвентаризационной комиссии</p></td><td><p>Приказ об инвентаризации нужно составить по&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=1749&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP27623H9&amp;pubAlias=uss.vip">форме № ИНВ-22</a>&nbsp;или на собственном бланке. Состав комиссии можно привести в том же приказе или в отдельном документе. То же самое касается сроков: график инвентаризации организация вправе утвердить в приказе, в специальной инструкции или отдельно</p></td><td><p>Результат инвентаризации могут признать недействительным, данные бухгалтерской отчетности станут недостоверными. За это организацию могут оштрафовать по&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=7&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M8I2N2&amp;pubAlias=uss.vip">статье 120</a>&nbsp;НК и&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=10&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00MB42ND&amp;pubAlias=uss.vip">статье 15.11</a>&nbsp;КоАП</p></td></tr><tr><td><p>Провели инвентаризацию в отсутствие материально ответственного лица</p></td><td><p>Инвентаризацию надо проводить строго в присутствии материально ответственных лиц</p></td><td><p>При наличии недостачи виновное лицо может оспорить взыскание с него суммы ущерба</p></td></tr><tr><td><p>Не получили расписки от материально ответственных лиц о том, что все приходные и расходные документы сданы в бухгалтерию</p></td><td><p>До начала инвентаризации материально ответственные лица дают специальные расписки. Имущество, которое поступит или будет отпущено во время инвентаризации, заносят в отдельные описи</p></td><td><p>Без расписок после инвентаризации могут появиться приходно-расходные документы, оформленные в период проверки. В итоге результаты инвентаризации придется пересматривать. Если этого не сделать, получится, что инвентаризация проведена с нарушениями и данные бухотчетности недостоверны. При недостачах виновные лица смогут оспорить суммы взысканий</p></td></tr><tr><td><p>Открыт доступ посторонних лиц к помещениям, в которых проводится инвентаризация</p></td><td><p>По правилам перед уходом комиссия опечатывает помещения, где хранятся материальные ценности. В обеденный перерыв, ночное время описи должны лежать в шкафу или сейфе</p></td><td><p>Помимо риска хищений, у сотрудников остается возможность манипулировать документами и фактическим наличием имущества. Это не позволит достоверно определить наличие имущества и обязательств. Инвентаризация будет проведена с нарушениями, данные бухотчетности станут недостоверными</p></td></tr><tr><td><p>Во время инвентаризации отсутствует член комиссии</p></td><td><p>На время отсутствия одного из членов комиссии обязательную инвентаризацию приостанавливают, если число членов комиссии пять или менее. Отсутствующего члена можно заменить другим сотрудником, зафиксировав это в приказе руководителя</p></td><td><p>Отсутствие одной пятой и более членов комиссии при обязательной инвентаризации –&nbsp;основание, чтобы признать результаты инвентаризации недействительными (<a href="https://1jur.ru/group?groupId=106813499&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M362MC&amp;pubAlias=uss.vip">п. 21 ФСБУ 28/2023</a>). Данные бухгалтерской отчетности станут недостоверными. За это организацию могут оштрафовать по&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=7&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M8I2N2&amp;pubAlias=uss.vip">статье 120</a>&nbsp;НК и&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=10&amp;locale=ru&amp;date=2025-04-01&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00MB42ND&amp;pubAlias=uss.vip">статье 15.11</a>&nbsp;КоАП</p></td></tr><tr><td><p>В описи есть ошибки и исправления, которые не заверили как положено</p></td><td><p>Чтобы внести исправления, нужно во всех экземплярах описей зачеркнуть неправильную запись и поставить над ней правильные данные. Исправления заверяют подписями всех членов комиссии и лиц, ответственных за сохранность имущества, по которому делают исправления</p></td><td><p>Исправления, не заверенные членами комиссии и материально ответственных лицами, могут признать недействительными. В результате окажется, что инвентаризацию провели с нарушениями, проверяющие признают отчетность организации недостоверной</p></td></tr><tr><td><p>В описи не подвели итоги по каждой странице, есть незаполненные строки</p></td><td><p>На каждой странице описи прописью указывают число порядковых номеров материальных ценностей и их общий итог в натуральных показателях. Незаполненные строки прочеркивают</p></td><td><p>Есть риск, что заинтересованные лица сделают дописки в документах. При наличии таких дописок данные бухотчетности станут недостоверными</p></td></tr><tr><td><p>Несвоевременно отражены результаты инвентаризации</p></td><td><p>Результаты инвентаризации отражают в учете и отчетности того месяца, когда завершили проверку. Если инвентаризацию проводят перед подготовкой годовой отчетности, то ее результаты отражают в бухгалтерской отчетности за год</p></td><td><p>Данные бухгалтерской отчетности станут недостоверными</p></td></tr></tbody></table></div>

По общему правилу ИФНС не может оштрафовать организацию за то, что та не провела инвентаризацию, хотя была обязана. Причина в следующем. Законодательство не предусматривает наказания за непроведение инвентаризации. Проводить такие проверки в интересах самой организации. Так можно проверить достоверность данных о своем имуществе и обязательствах ([п. 27 Положения по ведению бухгалтерского учета и отчетности](https://1jur.ru/group?groupId=197&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZA025MS3IO&pubAlias=uss.vip)). А без регулярных инвентаризаций имущества и обязательств бухгалтерская отчетность в какой-то момент может оказаться неправильной. И вот за это штрафы уже будут грозить как самой организации, так и ее ответственным сотрудникам ([ст. 120 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=XA00M8I2N2&pubAlias=uss.vip), [ст. 15.11 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=XA00MB42ND&pubAlias=uss.vip)).

В отдельных случаях могут наказать именно за то, что не провели инвентаризацию. В частности, она обязательна для оружия и патронов. Основания для инвентаризации те же, что и для обязательных инвентаризаций обычного имущества. Разница только в том, что ежегодную инвентаризацию нужно проводить по состоянию на 1 января. И если этого не сделать, будет штраф. Такие правила устанавливают [пункт 148](https://1jur.ru/group?groupId=1264&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=XA00MEA2N8&pubAlias=uss.vip)Инструкции по организации работы органов внутренних дел по контролю за оборотом гражданского и служебного оружия и патронов к нему, утвержденной [приказом МВД от 12.04.1999 № 288](https://1jur.ru/group?groupId=1264&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [часть 3](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=XA00MCM2NS&pubAlias=uss.vip)статьи 14.1, [часть 1](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZAP1NKG383&pubAlias=uss.vip)статьи 20.8 КоАП.

Оштрафуют тех, кто нарушает сроки или забывает об инвентаризации наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров. Ее нужно проводить ежемесячно. Правила и ответственность устанавливают [пункт 13](https://1jur.ru/group?groupId=88823032&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=XA00MA02N0&pubAlias=uss.vip)Правил ведения и хранения специальных журналов регистрации операций, связанных с оборотом наркотических средств и психотропных веществ, утвержденных [постановлением Правительства от 30.11.2021 № 2117](https://1jur.ru/group?groupId=88823032&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [части 3–4](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=XA00MCM2NS&pubAlias=uss.vip)статьи 14.1 , [статья 6.16](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&anchor=ZA00MKA2OD&pubAlias=uss.vip)КоАП.