**Контрагент пытается оспорить сделку из-за пороков согласования. Четыре аргумента, чтобы сохранить договор**

**С**торона может столкнуться с тем, что учредитель контрагента обратится с заявлением о признании экстраординарной сделки недействительной. Свою позицию он может аргументировать тем, что общее собрание участников или иной орган управления не согласовали сделку. В случае отсутствия протокола или решения собрания участников сторона будет вынуждена доказывать в суде свою добросовестность и тот факт, что орган управления на самом деле сделку согласовал.

**Отсутствие решения органа управления юрлица — не однозначное основание для признания сделки недействительной**

Судебная практика показывает, что суды не признают сделки недействительными только по формальному основанию — из-за отсутствия решения или протокола общего собрания участников. Суды учитывают другие обстоятельства, которые свидетельствуют о том, что сделка согласована.

  
**Пример из практики.** Стороны заключили договор лизинга. В последующем лизингополучатель обратился в суд с требованием признать сделку недействительной ввиду отсутствия согласия на ее совершение. Первая инстанция, чьи выводы поддержала апелляция, удовлетворила заявленные требования. Однако кассация отказала в признании сделки недействительной, обосновав свою позицию следующим. В компании заявителя-лизингополучателя два участника, один из них владел долей в размере 50 процентов, но также был гендиректором лизингодателя и владел там 20 процентами уставного капитала. В связи с чем у данного участника была заинтересованность в совершении сделки. Однако от лица лизингополучателя договор подписал генеральный директор, который также был вторым участником компании. Он знал о факте заинтересованности своего соучредителя, но тем не менее заключил сделку. Поэтому можно утверждать, что участники юрлица сделку согласовали<sup>1</sup>.

**1** [постановление ФАС Западно-Сибирского округа от 25.11.2008 по делу № А45-58/2008](https://1jur.ru/#/document/98/89795631/)

  
В аналогичном деле кассация также отказала в признании крупной сделки недействительной. Банк предоставил денежные средства компании, в которой единственным участником была другая организация. Она и выступила поручителем по договору (см. схему). Сделка по получению кредита была крупной для компании, поэтому участник обратился в суд. Суд отказал в иске, так как истец выразил свое согласие на совершение сделки путем заключения договора поручительства<sup>2</sup>.

**2** [постановление ФАС Западно-Сибирского округа от 20.12.2011 по делу № А46-3760/2011](https://1jur.ru/#/document/96/454192638/)

**Правоотношения между сторонами**

Стоит учитывать, что если единственный участник юрлица и его исполнительный орган — не одно и то же лицо, то совершение экстраординарной сделки в отсутствие согласия учредителя незаконно.

  
**Пример из практики.** Генеральный директор общества (первоначальный лизингополучатель) заключил с другой компанией (новый лизингополучатель) договор перенайма к договору лизинга. Впоследствии единственный участник общества обратился в суд с иском о признании недействительным заключенного договора перенайма как сделки с заинтересованностью, совершенной в отсутствие согласия единственного участника. Суды удовлетворили иск, поскольку установили, что генеральный директор общества — родной брат генерального директора и единственного участника нового лизингополучателя. Единственного участника общества не уведомили о заключении спорного договора<sup>3</sup>.

**3** [постановление АС Уральского округа от 19.09.2023 по делу № А76-36920/2021](https://1jur.ru/#/document/98/89795632/)

  
Разберем случаи, когда можно утверждать, что орган управления юрлица согласовал сделку, несмотря на отсутствие протокола.  
 

**Голосование участника на собрании не могло повлиять на решение**

Суды отказывают в иске, если о признании сделки недействительной заявляет миноритарий, чей голос не мог повлиять на исход голосования.

  
**Пример из практики.** Фирма и банк заключили договор об открытии кредитной линии, который для заемщика являлся крупной сделкой и не был предварительно одобрен. В связи с этим миноритарный участник обратился в суд с требованием о признании кредитного договора недействительным. В доказательство одобрения совершения спорного договора банк представил протокол внеочередного общего собрания участников общества. Миноритарий участия в собрании не принимал. Представленное решение внеочередного собрания не было нотариально удостоверено, иного порядка удостоверения решений внутренние корпоративные документы не предусматривали. Внеочередное решение суд признал недействительным, что автоматически привело к несоблюдению порядка одобрения крупной сделки.

**4** [постановление АС Северо-Кавказского округа от 04.10.2018 по делу № А32-42315/2017](https://1jur.ru/#/document/98/33334850/)

Суды отметили, что сам по себе данный факт не является основанием для признания кредитного договора недействительным. За одобрение сделки проголосовали участники общества, в совокупности обладающие 91,5 процента уставного капитала организации, голосование миноритария не могло бы повлиять на результат. Более того, миноритарий не представил доказательств того, что совершение указанной сделки повлекло или может повлечь за собой причинение убытков обществу или ему лично. Суды отказали в удовлетворении заявленных требований<sup>4</sup>.

Законодатель не обязывает банки проверять подлинность подписей в представленных документах

**Сделка не нанесла ущерба обществу или участнику**

Судебная практика складывается таким образом, что суды не признают сделки недействительными, если они не нанесли ущерба участнику или обществу.

  
**Пример из практики.** Компании в 2022 году заключили договор займа, по которому заемщик в 2023 году должен был вернуть денежные средства и уплатить причитающиеся проценты. В обеих компаниях одно и то же лицо владело 70 процентами уставного капитала, поэтому сделка была с заинтересованностью. В ходе заключения договора миноритарий компании-заемщика с размером доли 30 процентов не был извещен о предстоящей сделке, в результате чего она не была одобрена общим собранием участников. В связи с этим миноритарий обратился в суд с требованием о признании сделки недействительной. При разрешении спора суд отметил, что денежные средства, полученные по договору займа, юрлицо направило на погашение кредитной задолженности, в том числе и перед банком. При этом на момент заключения оспариваемой сделки у заемщика не было денежных средств для погашения банковского кредита. Также суд установил, что после подачи миноритарием иска в суд стороны договорились, что заемщик не будет платить проценты кредитору, и продлили срок возврата займа. Таким образом, указанный договор нельзя признать недействительным, поскольку от него нет ущерба заемщику либо миноритарному участнику<sup>5</sup>.

**5** [решение АС Нижегородской области от 28.11.2023 по делу № А43-33088/2022](https://1jur.ru/#/document/98/85602381/)

  
К такому же выводу суды приходили и в иных делах<sup>6</sup>. Важность непричинения ущерба интересам компании при заключении экстраординарных сделок в отсутствие их одобрения со стороны общего собрания участников демонстрирует и негативная судебная практика.

**6** постановления [АС Московского округа от 06.04.2023 по делу № А40-30470/2022](https://1jur.ru/#/document/98/79654626/),

11ААС [от 16.06.2023 по делу № А55-23627/2022](https://1jur.ru/#/document/98/81729591/)

  
**Пример из практики.** Стороны заключили договор целевого процентного займа, согласно которому ИП выдает денежные средства обществу для погашения задолженности перед кредиторами, указанными в договоре. Для обеспечения обязательства общество передало ИП в залог недвижимое имущество. Участники общества, ссылаясь на отсутствие одобрения собранием данной сделки как крупной, обратились в суд с требованиями о признании заключенного договора недействительным.

Суды установили, что основным видом деятельности общества является производство и реализация хлебобулочных изделий, для изготовления которых необходимо заложенное имущество. При этом стоимость переданного в залог имущества превышала 50 процентов балансовой стоимости активов общества. Также суд отметил, что контрагент не мог не знать о том, что реальная стоимость имущества, передаваемого в залог, в несколько раз превышает сумму займа. Таким образом, суды квалифицировали договор займа как заключенный на заведомо невыгодных для общества условиях с намерением причинить ему вред, в связи с чем признали сделку недействительной<sup>7</sup>.  
 

**7** [постановление АС Северо-Западного округа от 30.11.2023 по делу № А21-13001/2021](https://1jur.ru/#/document/98/89795634/)

**Контрагент по спорной сделке является добросовестным**

Если контрагент добросовестно полагал, что орган управления юридического лица одобрил сделку, то суд не признает ее недействительной.

  
**Пример из практики.** Физическое лицо и банк заключили договор потребительского кредита. Во исполнение обязательств по кредитному договору банк и компания в лице того же физлица в качестве гендиректора заключили договор поручительства. Данный договор поручительства был крупной сделкой для компании, что и послужило основанием для обращения в суд с требованием признать указанную сделку недействительной ввиду отсутствия ее одобрения. В иске указывалось, что обществу о наличии кредитного договора и договора поручительства стало известно после направления банком требования о досрочном возврате всей суммы кредита и процентов. Знать о существующих обязательствах оно не могло, поскольку директор скрыл эту информацию от участников. Однако компания при заключении договора поручительства представила в банк решение общего собрания о согласовании сделки.

Судебная экспертиза установила, что подпись в решении выполнена другим лицом с подражанием подлинности подписи единственного участника. Но у кредитной организации не было оснований подвергать сомнению факт подлинности этого документа. Законодатель не обязывает банки проверять подлинность подписей в представленных документах. Следовательно, на момент заключения сделки у кредитной организации, действующей разумно и проявляющей требующуюся от нее по условиям оборота осмотрительность, не могли возникнуть сомнения в подлинности подписи<sup>8</sup>.

**8** [постановление АС Волго-Вятского округа от 15.02.2023 по делу № А43-23896/2021](https://1jur.ru/#/document/98/77289896/)

  
Аналогичные выводы сделал АС Западно-Сибирского округа. Так, ООО «Самокат Шеринг Систем» и ИП заключили договор поставки станций для самокатов, поручителем стало ООО «Самокат Рус». ООО «Самокат Шеринг Систем» имеет долю в размере 61 процента в компании, выступившей поручителем. Договор поручительства подписал генеральный директор ООО «Самокат Шеринг Систем», который также владел в данной компании долей в размере 100 процентов.

В последующем ООО «Самокат Шеринг Систем» не выполнило обязательства по договору поставки. Затем ООО «Самокат Рус» указало, что договор поручительства не одобрило общее собрание его участников, а у подписанта договора не было полномочий. В дальнейшем ООО «Самокат Рус» обратилось в суд с исковым заявлением.

Суды не удовлетворили заявленные требования компании, поскольку при заключении договора истец не предоставил ИП информацию о том, что у ООО «Самокат Рус» есть ограничения по заключению сделки. При подписании договора поручительства ИП проявил достаточную степень осмотрительности и добросовестности.  

Суды приняли во внимание, что по запросу ИП при заключении договора поручительства ему предоставили документ, подтверждающий полномочия подписанта на принятие решения о заключении договора поручительства, а также протокол общего собрания участников<sup>9</sup>.