Дилерский договор должен быть заключен в письменной форме ([ст. 161 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00M4C2MQ&pubAlias=uss.vip)). Для этого стороны могут его составить в форме единого документа либо в форме нескольких взаимосвязанных документов. При этом суды считают дилерский договор заключенным и применяют его положения к отношениям сторон, если одновременно присутствуют следующие условия.

1. Дилер принял имущественное предоставление от другой стороны со ссылкой на договор. О таком принятии могут свидетельствовать подписанные [акты приемки-передачи имущества](https://1jur.ru/group?groupId=1664800&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), отгрузочные документы, доверенности на получение товара, документы об оплате и другие документы. Главное, чтобы они своим содержанием восполняли недостаток конкретизации существенных условий в тексте договора-документа.

2. Отсутствовали какие-либо возражения о незаключенности договора до рассмотрения иска [о взыскании долга по договору](https://1jur.ru/group?groupId=1667671&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)либо [о применении договорной ответственности](https://1jur.ru/group?groupId=1667672&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Однако если приложения к дилерскому договору ([планы продаж](https://1jur.ru/group?groupId=1664799&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [спецификации](https://1jur.ru/group?groupId=379816&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [дополнительные соглашения](https://1jur.ru/group?groupId=1664801&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и др.) не имеют ссылок на сам этот договор, то есть риск признания договора незаключенным. Суд может прийти к выводу, что такие приложения имеют самостоятельное и безотносительное к дилерскому договору значение (см., например, [постановление ФАС Уральского округа от 15.07.2010 № Ф09-4661/10-С3 по делу № А71-14491/2009Г13](https://1jur.ru/group?groupId=1698737&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Последствия при этом будут [такими же, как при переквалификации поставки в разовую куплю-продажу](https://1jur.ru/group?groupId=1352596&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

В то же время в зависимости от конкретных обстоятельств дела суд и при отсутствии в приложениях ссылок на дилерский договор может признать договор заключенным. Для этого необходимо, чтобы отсутствовали доказательства заключения между контрагентами других договоров.

**суд отклонил довод дилера о незаключенности договора, так как тот принял товар от поставщика по накладным, которые восполняли существенные условия дилерского договора**

ООО «М.» (поставщик) и ООО «С.» (дилер) подписали дилерский договор, в соответствии с которым поставщик обязался передать товар в собственность дилера. В договоре указано, что ассортимент, количество, качество и срок поставки и оплаты товара определяются в спецификациях, а при их отсутствии — в товарных накладных и счетах-фактурах.

Поставщик передал товар, однако оплату получил лишь частичную. Это стало причиной для обращения в арбитражный суд с иском о взыскании задолженности по оплате товара.

Дилер сослался на то, что спорный договор является незаключенным «в силу несогласования сторонами существенного условия — сроков поставки товара». Также ООО «С.» указало, что представленные истцом в материалы дела товарные накладные подтверждают лишь заключение между истцом и ответчиком разовых сделок купли-продажи.

Суд при этом указал: «Отсутствие в документах ссылок на договор-документ, подтверждающих исполнение и его принятие, не влечет отказа в удовлетворении иска, основанного на таком договоре, при отсутствии доказательств заключения между контрагентами других договоров. С учетом отсутствия доказательств заключения между сторонами иного договора, помимо договора от 11.01.2009 № 20, отсутствия спора по вопросу заключенности этого договора до момента заявления рассматриваемых требований, наличия доказательств длительных отношений сторон по поставке строительных материалов, наличия в спорном договоре ссылок на то, что количество, наименование и сроки поставки товара определяются в спецификациях, являющихся неотъемлемой частью договора, а при их отсутствии — в товарных накладных и счетах-фактурах на товар, довод заявителя жалобы о незаключенности спорного договора является необоснованным».

Иск был удовлетворен в полном объеме ([постановление ФАС Уральского округа от 24.08.2010 № Ф09-6171/10-С3 по делу № А60-7179/2010-С2](https://1jur.ru/group?groupId=1698192&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Возможна и другая ситуация: ссылки на дилерский договор в приложениях есть, но они не подписаны сторонами. В этом случае суд не примет их в качестве надлежащих доказательств.

Пример

**суд признал дилерский договор незаключенным по причине несогласования предмета договора поставки (представленные накладные не подписаны ответчиком) и отказал во взыскании с дилера задолженности и пеней**

ООО «А.» (продавец) и индивидуальный предприниматель Н. (дилер) подписали дилерский договор, по условиям которого продавец обязался передавать в собственность дилеру продукцию (безалкогольные напитки) собственного производства. Количество, ассортимент и стоимость каждой партии продукции указываются в счетах-фактурах и накладных на продукцию, являющихся неотъемлемой частью договора.

Так как дилер не оплатил поставленный товар, продавец обратился в арбитражный суд с иском о взыскании задолженности и пеней.

Суд указал на смешанный характер подписанного сторонами договора и применил к отношениям сторон по передаче товара нормы [главы 30](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00LU62M3&pubAlias=uss.vip) ГК.

Так как условия дилерского договора не позволяли определить наименование и количество подлежащей передаче безалкогольной продукции, а представленные товарные накладные не подписаны Н., то суд пришел к выводу о незаключенности договора.

Факт получения товара дилером, наличие и размер задолженности по его оплате не были доказаны.

Суд отказал в удовлетворении иска ([постановление ФАС Северо-Кавказского округа от 11.09.2009 по делу № А32-23704/2008](https://1jur.ru/group?groupId=1046510&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Можно ли условие о количестве товара согласовать после заключения дилерского договора, например, в товарных накладных или спецификациях**

Да, можно. Такой вариант является наиболее удобным, если стороны планируют длительные отношения по продвижению продукции. В таких случаях в части поставок товаров заключаемый договор будет являться рамочным

При этом необходимо помнить, что документы, которыми стороны будут согласовывать условия конкретной поставки в рамках дилерского договора ([спецификации](https://1jur.ru/group?groupId=379816&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [накладные](https://1jur.ru/group?groupId=96325007&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и т. д.), должны содержать отсылку на основной договор. Она будет указывать на связь между действиями сторон и дилерским договором (см., например, [постановление ФАС Северо-Западного округа от 28.06.2012 по делу № А56-8653/2010](https://1jur.ru/group?groupId=1424354&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Иначе при возникновении спора суд может прийти к выводу, что конкретные сделки сторон не относятся к рамочному договору, и признает их самостоятельными. В итоге к отношениям сторон суд не будет применять положения дилерского договора (см., например, [постановление ФАС Уральского округа от 15.07.2010 № Ф09-4661/10-С3 по делу № А71-14491/2009Г13](https://1jur.ru/group?groupId=1698737&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Подробнее см. [Какие условия должен содержать рамочный договор](https://1jur.ru/group?groupId=1470692&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Условия поставки (купли-продажи)**

Поставка занимает центральное место в предмете дилерского договора, так как, не получив товар от поставщика в собственность, не получится реализовать его конечным потребителям.

Чтобы элемент поставки в дилерском договоре считался согласованным, договор должен содержать все существенные условия поставки. Это условия:

- о товаре ([наименование](https://1jur.ru/group?groupId=1396653&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=qwert52&pubAlias=uss.vip)и [количество](https://1jur.ru/group?groupId=1396653&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=qwert56&pubAlias=uss.vip)) — то есть предмет договора;
- [о сроке поставки](https://1jur.ru/group?groupId=1396653&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=qwert67&pubAlias=uss.vip);
- [о цене товара](https://1jur.ru/group?groupId=1396653&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=qwert71&pubAlias=uss.vip);
- [об ассортименте товара](https://1jur.ru/group?groupId=1396653&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Последние три условия суды не всегда признают существенными. Однако чтобы избежать возможных [неблагоприятных последствий](https://1jur.ru/group?groupId=1396653&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=qwert3&pubAlias=uss.vip), их лучше согласовать.

При проверке **условия о товаре**юристу необходимо обратить внимание на то, чтобы перечень товаров, предназначенных для сбыта, был сформулирован наиболее тщательно. Для дилерского договора тщательно сформулированные условия **о перечне товаров**, предназначенных для сбыта, позволяют избежать не только споров о заключенности договора, но и споров об [исключительном праве дилера на продажу конкретного товара на определенной территории](https://1jur.ru/#/document/16/47592/kir111). Это может оказаться важным, если поставщик или другой дилер также займутся продажей таких же товаров на указанной территории. В случае спора суд будет обращаться именно к согласованному сторонами перечню товаров.

Определение **цены товара**по дилерским договорам зависит от многих факторов. Дилер заинтересован в том, чтобы она была максимально низкой. Ведь его прибыль складывается из разницы между покупной (у поставщика) и [продажной (для конечного покупателя) ценой товара](https://1jur.ru/group?groupId=1687085&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=kir61&pubAlias=uss.vip). Большинство поставщиков (производителей, дистрибьюторов) учитывают это и формируют цену товара на основе не только своих затрат, динамики спроса и предложения, но и уровня издержек дилера. Для этого поставщики часто предлагают включить возможные издержки дилера по продаже товара в его покупную цену. В итоге продажная цена даже может соответствовать цене производителя.

Необходимо обратить внимание на наличие скидок и бонусов (в виде денег или товара). Зачастую именно их размеры являются определяющими в выборе контрагента.

Размер скидки может варьироваться в зависимости от:

- объема закупок,
- цены реализуемого товара (чем меньше цена, тем выше скидка),
- необходимости участия специалистов поставщика в монтаже товара,
- сложности изготовления товара (штучное, массовое, по техническому заданию покупателя или индивидуальному проекту) и т. д.

Например, в дилерском соглашении о поставке автомобилей начисление бонусов может зависеть от реализации в отчетном периоде плана продажи автомобилей, который утвердил поставщик (см., например, [постановление ФАС Северо-Западного округа от 24.07.2009 по делу № А13-10612/2008](https://1jur.ru/group?groupId=223586&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Внимание

**Если стороны заключат бонусное соглашение в форме отдельного документа, то суд может квалифицировать его как договор дарения. В результате дилер не сможет потребовать выплаты бонусов.**

Такой риск возникает, если из содержания бонусного соглашения не видно, что поставщик в выплате бонусов имеет свой экономический интерес.

При наличии спора суд может сделать вывод, что бонусы (денежные средства, товары) предоставляются дилеру безвозмездно. А так как дарение между коммерческими организациями не допускается ([п. 1 ст. 575 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00MCI2NE&pubAlias=uss.vip)), бонусное соглашение по требованию поставщика может быть признано недействительным (ст. [166](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00MBE2NI&pubAlias=uss.vip), [168](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00M4Q2MR&pubAlias=uss.vip) ГК).

Чтобы избежать подобного риска, необходимо учитывать следующее.

Бонусные соглашения и сами по себе бонусы возникают у сторон в порядке их успешного совместного сотрудничества. Право на их получение возникает у контрагента ввиду того, что он ранее выполнил добросовестно иные обязательства. Такое право по своему характеру является имущественным правом требования и предполагает возмездный характер его возникновения в отличие от договора дарения, по которому имущество передается безвозмездно. Поэтому в бонусных соглашениях необходимо акцентировать внимание на том, что право на их получение возникло именно в связи с ранее осуществленной сторонами совместной работой. Подробнее о конкретных формулировках условий договора см. [Бонусные соглашения с покупателями и дистрибьюторами. Без каких условий договор могут приравнять к дарению](https://1jur.ru/group?groupId=1922511&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Если бонусное соглашение уже заключено, возник спор и есть риск переквалификации такого соглашения в дарение, то необходимо доказать, что поставщик в выплате бонусов имеет свой экономический интерес (см., например, [постановление ФАС Северо-Западного округа от 30.09.2010 по делу № А21-9532/2009](https://1jur.ru/group?groupId=733340&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Кроме того, необходимо сослаться на выводы Президиума ВАС РФ, приведенные в постановлениях [от 25.04.2006 № 13952/05](https://1jur.ru/group?groupId=1317306&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [от 04.12.2012 № 8989/12](https://1jur.ru/group?groupId=1719013&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). В частности, нужно указать, что безвозмездность передачи имущества является не единственным признаком договора дарения. Нужно, чтобы имело место очевидное намерение дарителя передать имущество в качестве дара (с намерением облагодетельствовать одаряемого), а не на каком-либо другом основании, которое вытекает из экономических отношений сторон сделки.

Кроме того, коммерческий отдел часто настаивает на включении в договор положения о различных дополнительных льготах — товарном кредите, отсрочке платежа. Соглашаться на данные условия или нет — решает поставщик.

Совет

**Условия о товаре можно формировать на основе статистики**

Для рамочного дилерского договора полезно предусмотреть условие, по которому условия о товаре будут формироваться дилером на основе статистических данных о спросе на товар или заказов клиентов (в зависимости от вида товара).

Пример

**Пример формулировки условия дилерского договора о товаре**

«Дилер обязуется формировать и направлять заказы на поставку товаров Поставщику на основе заказов клиентов, полученных с территории, указанной в пункте \___\___\__ настоящего Договора».

**Условия возмездного оказания услуг**

Часто дилерские договоры содержат [обязанность дилера по осуществлению рекламной и маркетинговой деятельности](https://1jur.ru/group?groupId=1667668&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), а также [обязанность поставщика по обучению и консультированию сотрудников дилера](https://1jur.ru/group?groupId=1667666&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Эти обязательства регулируются нормами ГК РФ о возмездном оказании услуг ([гл. 39 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00M3K2MC&pubAlias=uss.vip)).

При этом чтобы при возникновении спора суд не признал дилерский договор в части оказания услуг незаключенным, необходимо согласовать условие о предмете ([услуге](https://1jur.ru/group?groupId=1403439&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), оказываемой исполнителем). Для этого нужно перечислить конкретные действия, которые должен будет совершить дилер. Их перечень можно привести в самом договоре либо в приложении к нему.

Кроме того, в договоре необходимо определить объем услуг с использованием конкретных количественных показателей. Иногда существенным условием для договора оказания услуг является также место оказания услуг и (или) сведения об объекте.

На включении в договор обязанности дилера по осуществлению **рекламной и маркетинговой деятельности**зачастую настаивает поставщик, так как это способствует созданию надлежащего имиджа товара и его продвижению на рынке. Дилеру это выгодно не менее, чем поставщику, который при этом закрепляется на конкретном рынке.

На дилера могут быть возложены обязанности по осуществлению:

- теле- или радиорекламы,
- промоакций,
- дегустаций,
- тест-драйвов,
- розыгрышей,
- викторин,
- дисконтных программ и других мероприятий.

Например, в [постановлении ФАС Северо-Кавказского округа от 11.09.2009 по делу № А32-23704/2008](https://1jur.ru/group?groupId=1046510&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) указано: «В соответствии с пунктом 1.2 договора продавец также поручил дилеру организацию и проведение акций продавца (дегустацию, маркетинговые исследования, акции, направленные на стимулирование продаж в помещениях магазинов)».

Пример

**Пример акции дилера, направленной на привлечение покупателей**

Дилер занимается перепродажей компьютеров. Для обеспечения дополнительного спроса дилер бесплатно устанавливает на реализуемые компьютеры лицензионное программное обеспечение и антивирусные программы. В результате покупатели получают оборудование, которое сразу готово к эксплуатации.

Совет

**На товар для акции у поставщиков можно получить большую скидку**

Для реализации подобных мероприятий поставщики готовы предоставить большие скидки дилерам. Этим стоит воспользоваться, чтобы проводить всевозможные акции без ущерба для собственной прибыли. Так, ФАС Северо-Западного округа рассматривал спор, возникший из дилерского договора. Согласно дополнительному соглашению к договору дилер «проводит акцию, направленную на продвижение продукции \[поставщика\] и увеличение покупательского спроса на нее, в том числе путем размещения информации о продукции в каталоге сети \[продовольственных магазинов-дискаунтеров\] в городе Казани». При этом поставщик обязался компенсировать затраты дилера на проведение акции «путем списания с дебиторской задолженности дилера 24 000 руб.» ([постановление ФАС Северо-Западного округа от 16.01.2013 по делу № А56-71406/2011](https://1jur.ru/group?groupId=1620502&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**К участию в организуемых дилером рекламных мероприятиях стоит привлечь самого поставщика.**

Это часто способствует продвижению продукции и увеличению количества продаж.

В договоре нужно предусмотреть процедуру согласования участия поставщика. Обычно поставщики поддерживают такие условия, так как подобные мероприятия с участием потенциальных покупателей идут на пользу обеим сторонам договора.

Совет

**Какие условия стоит включить в дилерский договор**

Дилер заинтересован в продвижении не только перепродаваемого товара, но и своей компании. Этому может способствовать и сам поставщик. Так, в дилерский договор стоит включить условия:

- о размещении информации о дилере на сайте поставщика со ссылками на сайт дилера;
- о включении информации о дилере в рекламные материалы поставщика (буклеты, плакаты, видеоролики и т. д.);
- о предоставлении поставщиком информации о дилере всем потенциальным покупателям и иным заинтересованным лицам;
- о праве включения информации о поставщике в рекламу фирмы дилера.

Также имеет смысл включить условие об информировании дилера обо всех планируемых рекламных мероприятиях поставщика, чтобы получить возможность принять в них участие.

Кроме осуществления рекламной и маркетинговой деятельности, в договоре может быть установлена обязанность по **обучению и консультированию**. Этот тип услуг уже оказывает сам поставщик.

Дело в том, что для эффективного продвижения товаров дилер должен обладать полной информацией о них. Иногда ее может предоставить только сам поставщик (особенно если речь идет о новой продукции). Если дилер заинтересован в таком обучении, то в договор нужно включить условие об обязанности поставщика его предоставить.

Дилер обязуется направить на обучение определенное количество своих специалистов и назначить ответственного (менеджера, консультанта). В договоре оговариваются количество часов обучения, место проведения уроков, перечень информации и навыков, которые должны быть получены сотрудниками дилера. Обучение может проводиться заочно с предоставлением консультаций.

Кроме того, имеет смысл включить в дилерский договор обязанность поставщика по обеспечению дилера консультационным обслуживанием (по телефону или электронной почте).

Совет

**В договоре стоит предусмотреть срок ответа на электронное письмо**

Если стороны установили обязанность по консультированию по электронной почте, то дилеру стоит установить время, после истечения которого от поставщика должен быть получен ответ (например, не более 3 часов после получения запроса).

**Условия посреднических договоров**

Некоторые суды указывают, что возложение на дилера обязанностей по осуществлению от своего имени и за свой счет действий по реализации производимого продавцом товара является элементом агентского договора в дилерском договоре (см., например, [постановление ФАС Уральского округа от 15.07.2010 № Ф09-4661/10-С3 по делу № А71-14491/2009Г13](https://1jur.ru/group?groupId=1698737&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Однако в данном случае можно говорить лишь о сходстве различных договорных конструкций. На отношения между дилером и поставщиком нормы о посреднических договорах не распространяются, так как это принципиально иные отношения. Дилеры ведут операции от своего имени и за свой счет и не получают какого-либо посреднического вознаграждения (им необходимы лишь льготные условия поставки продукции). Подробнее см. [Сходство и различие с посредническими договорами](https://1jur.ru/group?groupId=1687083&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=kir66&pubAlias=uss.vip).

Как и в агентском договоре, стороны дилерского договора обычно определяют [**гарантированный минимум продаж**](https://1jur.ru/group?groupId=1667664&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) — минимальное количество товаров, которое дилер обязан закупить у поставщика и реализовать в течение определенного периода времени. Данное условие ставит дилера в определенные рамки. За невыполнение минимума в договоре устанавливаются различные санкции (штраф, расторжение договора, потеря [исключительности](https://1jur.ru/#/document/16/47592/kir111), сокращение [договорной территории](https://1jur.ru/group?groupId=1687085&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=kir70&pubAlias=uss.vip)и т. д.).

Поэтому при согласовании условия о минимуме продаж дилеру необходимо руководствоваться своими реальными возможностями.

Совет

**В договоре стоит привести перечень обстоятельств, которые освобождают дилера от ответственности**

Невыполнение минимума продаж может быть вызвано причинами, которые не зависят от дилера (например, нарушение поставщиком срока поставки товара).

В отличие от агента дилер в отношении закупаемых товаров действует независимо от поставщика как их собственник. Поэтому, если иное не установлено договором, дилер не подотчетен поставщику, как агент принципалу ([ст. 1008 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZAP1R5K3C5&pubAlias=uss.vip)). Тем не менее условие о представлении поставщику [**отчетов об исполнении обязательств**](https://1jur.ru/group?groupId=1664808&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)обычно включается в [дилерский договор](https://1jur.ru/group?groupId=1667664&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Причем поставщик может потребовать отражать в отчетах не только количество закупленных и проданных товаров, но и информацию о развитии рыночной ситуации на договорной территории (перспективы продаж, деятельность конкурентов, цены на их товары и т. д.).

Еще одно распространенное условие дилерского договора, которое свойственно агентскому договору и на этот раз очень полезное дилеру, — [условие об ограничении права поставщика по сбыту товаров на оговоренной территории](https://1jur.ru/group?groupId=1667665&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Так, в дилерском договоре могут быть установлены следующие правила.

Пример

**Примеры формулировки условия дилерского договора об ограничении права поставщика по сбыту товаров на оговоренной территории**

1. «Поставщику запрещено заключать аналогичные дилерские договоры с другими лицами для реализации товаров на территории, на которой работает дилер». С таким условием поставщик будет не вправе реализовывать товар через других лиц на оговоренной территории.

2. «Поставщику запрещено самостоятельно заниматься реализацией товара на территории, на которой работает дилер». При наличии такого условия поставщик сможет реализовать товары на территории дилера только через него.

Если в договор будет включено только первое условие (переданы единоличные права по реализации товара), то дилеру выгодно согласовать с поставщиком, в каких именно случаях тот сможет самостоятельно (без привлечения иных дилеров) реализовывать товар на рынке дилера. Это связано с тем, что на практике поставщики имеют возможность реализовывать товар по более низким ценам, что совсем не выгодно дилерам.

Если включить в договор оба условия (переданы исключительные права по реализации товара), то дилер сможет вести свою деятельность при отсутствии конкурентов.

Внимание

**Дилера могут оштрафовать, если договор будет направлен на монополизацию рынка товаров-заменителей одним дилером**

Чтобы условие об исключительности дилера было допустимым, необходимо включить в дилерский договор положение об отказе дилера от заключения с иными поставщиками товаров-заменителей аналогичных договоров, которые устанавливают географически тождественную или частично совпадающую территорию. Такой вывод следует из [пункта 3](https://1jur.ru/group?groupId=213617&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZAP2LUU3QN&pubAlias=uss.vip) общих исключений в отношении соглашений между покупателями и продавцами (утв. [постановлением Правительства от 16.07.2009 № 583](https://1jur.ru/group?groupId=213617&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Указанное в нем правило преследует цели обеспечить конкуренцию в соглашении между покупателем и продавцом, устанавливающем территорию, в пределах которой только покупатель имеет право продавать товар.

Перефразируя это правило, можно сказать, что один и тот же дилер не может быть исключительным продавцом товаров-заменителей на одной территории.

Если условие об отказе не будет включено в дилерский договор, то такой договор антимонопольный орган может признать нарушающим положения [Федерального закона от 26.07.2006 № 135-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=22876&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)«О защите конкуренции», поскольку возникает риск монополизации рынка товаров-заменителей одним дилером. Это значит, что при возникновении спора антимонопольный орган обяжет прекратить нарушения антимонопольного законодательства и привлечет дилера (как и поставщика) к ответственности по [статье 14.32](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZA00MHG2OC&pubAlias=uss.vip)Кодекса РФ об административных правонарушениях. При этом размер штрафа зависит от размера суммы выручки правонарушителя от реализации товара, на рынке которого совершено административное правонарушение. Минимальный штраф для юридического лица составит 100 000 руб., для должностного лица — 25 000 руб.

Пример

**Пример включения в дилерский договор условия об отказе дилера от заключения с иными поставщиками товаров-заменителей аналогичных договоров**

Дилеру предоставляется исключительное право продажи дрелей на территории г. Выксы Нижегородской области. В таком случае в дилерском договоре должно быть следующее условие: «Дилер отказывается от заключения с иными, отличными от Поставщика, продавцами дрелей соглашений, устанавливающих территорию перепродажи г. Выксы Нижегородской области или частично совпадающую с ней территорию».

Совет

**В договоре стоит предусмотреть санкции за нарушение исключительности**

Нарушение поставщиком условия об исключительности может повлечь значительные убытки для дилера. Поэтому в дилерском договоре, кроме досрочного прекращения договора в одностороннем порядке, стоит предусмотреть дополнительную ответственность за это. Например, уплату штрафа или увеличение скидки на поставку следующей партии товара (если договор не будет расторгнут).

См. также [Как защитить интересы агента, если агентский договор содержит условие об эксклюзивности](https://1jur.ru/group?groupId=1363057&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Важно не путать условие о предоставлении дилеру исключительного права на распространение товара на определенной территории и ограничение территории для распространения товара. Второе условие направлено именно на лишение дилера права продавать товары за пределами установленной территории и обычно является недопустимым (см., например, [постановление ФАС Московского округа от 27.08.2012 по делу № А40-96165/11-146-829](https://1jur.ru/group?groupId=1453484&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Подробнее см. [Особенности условия о территории перепродажи товара](https://1jur.ru/group?groupId=1687085&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=kir70&pubAlias=uss.vip).

**Условия лицензионного соглашения**

Занимаясь продвижением товара, дилер, как правило, не может обойтись без использования [товарных знаков](https://1jur.ru/group?groupId=1617671&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)поставщика, например, в рекламе, на сайте и в оформлении помещений.

Чтобы избежать споров, необходимо регламентировать порядок использования товарных знаков и иных объектов [интеллектуальной собственности](https://1jur.ru/group?groupId=1445284&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Для этого можно заключить отдельное лицензионное соглашение или включить его условия в дилерский договор. Вне зависимости от выбранного варианта право использовать товарный знак нужно зарегистрировать в Роспатенте ([Правила регистрации распоряжения исключительным правом](https://1jur.ru/group?groupId=10996091&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip), утв. [постановлением Правительства от 24.12.2015 № 1416](https://1jur.ru/group?groupId=10996091&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если намерены прописать условия использования товарного знака в дилерском договоре, необходимо убедиться, в тексте присутствуют все существенные условия лицензионного договора. К ним относят предмет договора, территорию, на которой разрешено использовать товарный знак, и способы его использования, срок действия лицензии и размер вознаграждения ([ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZA00MF22MK&pubAlias=uss.vip)).

Стороны вправе установить любой размер вознаграждения. Определить цену использования товарного знака можно в форме фиксированных разовых или периодических платежей, процентных отчислений от дохода или любым иным способом ([абз. 2 п. 5 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZAP1V5E3E6&pubAlias=uss.vip)).

**Иные условия**

**1. Послепродажное обслуживание**

После продажи товара покупателям начинается следующий [этап](https://1jur.ru/group?groupId=1687083&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=kir20&pubAlias=uss.vip) — послепродажное обслуживание (сервисное и гарантийное).

Сервисное обслуживание. В дилерском договоре сторонам необходимо определить, кто именно будет его осуществлять (если товар требует такого обслуживания). Дилеру выгодно переложить эту обязанность на поставщика. Более того, в договоре может быть установлена обязанность поставщика обслуживать клиентов дилера без очереди и вне графика поставок. Однако поставщики не часто соглашаются на подобные условия. В то же время возможен и другой вариант, когда сервисное обслуживание осуществляют именно дилеры. Какой из этих вариантов использовать, часто зависит от обычаев, сложившихся на рынке того или иного товара.

Гарантийное обслуживание. Оно также может возлагаться как на дилера, так и на поставщика. Согласно [главе 30](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00LU62M3&pubAlias=uss.vip) ГК РФ покупатель, которому передан товар ненадлежащего качества, предъявляет [требование](https://1jur.ru/group?groupId=1597350&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)продавцу (подробнее см. [Как предъявить претензии поставщику в связи с получением некачественного товара](https://1jur.ru/group?groupId=1396656&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Однако если покупателем является [потребитель](https://1jur.ru/group?groupId=1634922&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), он вправе предъявить [требования](https://1jur.ru/group?groupId=1652291&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)также [уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю](https://1jur.ru/group?groupId=1634923&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). А потребовать [замены товара](https://1jur.ru/group?groupId=1652265&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [устранения его недостатков](https://1jur.ru/group?groupId=1652268&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)или [возмещения расходов на их исправление](https://1jur.ru/group?groupId=1652272&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)потребитель вправе также от изготовителя или импортера (п. [2](https://1jur.ru/group?groupId=79&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00M762MV&pubAlias=uss.vip) и [3](https://1jur.ru/group?groupId=79&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00M7O2N2&pubAlias=uss.vip) ст. 18 Закона от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей»). Подробнее см. [Какие требования могут быть предъявлены, если потребитель обнаружит в товаре недостатки](https://1jur.ru/group?groupId=1652291&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [К кому потребитель может предъявить свои требования при обнаружении в товаре недостатков](https://1jur.ru/group?groupId=1647288&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Так как для покупателя продавцом является дилер, то и требования практически всегда предъявляются именно ему. Если в дилерский договор все же удастся внести условие об обязанности поставщика осуществлять гарантийное обслуживание, то дилер будет обязан лишь передать ему возвращенный покупателем товар.

Пример

**Пример формулировки условия дилерского договора о гарантийном обслуживании товара**

«Поставщик обязуется устранить обнаруженные недостатки товара в течение \___\___\__ с момента передачи его Дилером Поставщику. В случае задержки сроков устранения недостатков Поставщик обязуется уплатить неустойку в размере \___\___\___».

Чтобы не возникало неопределенности в том, кто занимается послепродажным обслуживанием, важно четко зафиксировать в договоре обязанности каждой стороны, распределение рисков и расходов.

Совет

**Дилеру нужно проверять каждую партию товара, чтобы избежать брака**

Так как на практике поставщики редко берут на себя обязанность по гарантийному обслуживанию, то дилеру важно при получении каждой партии товара проводить его проверку (подробнее см. [Приемка товара: рекомендации для покупателя](https://1jur.ru/group?groupId=1407513&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). В случае обнаружения недостатков товара необходимо сразу уведомить об этом поставщика. Обычно все решается без претензий и исков — поставщики сразу заменяют товар.

**2. Передача покупателя**

Если по дилерскому договору планируется реализовывать сложные в изготовлении товары, то дилеру иногда выгодно включить в договор условие о праве передать покупателя поставщику. Необходимость такой передачи возникает, например, в случаях, когда предстоит большая работа по составлению индивидуального проекта товара. Если дилер будет заниматься этим сам, то задействует существенную часть своих физических, финансовых и юридических ресурсов, что в итоге может лишить его прибыли.

В дилерском договоре необходимо установить размер платы дилеру за передачу покупателей. Часто она представляет собой определенный процент от суммы оплаченного и полученного покупателем товара.

**3. Конфиденциальность**

Условию о конфиденциальности также нужно уделить внимание, особенно если контрагент получает доступ к внутренней информации дилера. Чтобы избежать возможных споров, стороны вводят для своих сотрудников различные уровни допуска и заключают с ними [соглашения о сохранении коммерческой информации](https://1jur.ru/group?groupId=1375181&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)даже в случае их увольнения.

В дилерском договоре необходимо установить сроки, в течение которых запрещено разглашение коммерческой информации. Как правило, они превышают срок действия договора.

