**Как работать с ИТ: гайд для юрдепа и директора**

[Минцифры расширило требования к аккредитованным ИТ-компаниям](https://1jur.ru/group?groupId=137380382&locale=ru&date=2025-11-21&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Теперь важно, чтобы сайт и договор с подрядчиком подтверждали выполнение новых условий – иначе есть риск потерять аккредитацию.В гайде разобрали вопросы, которые обычно волнуют директора при работе с ИТ: от выбора подрядчика до исправления ошибок и передачи прав на ИТ-разработку.  Рассмотрели обе модели работы: штатный ИТ-отдел и внешние подрядчики. Разобрались, о чем юристу предупредить руководителя и что проверить в самому. Бонус – директорско-айтишный разговорник.

**Управление исполнителями** 

В этом разделе не будем рассматривать компании, для которых ИТ – основной профиль деятельности и без разработчиков в штате не обойтись. Разберем менее очевидные ситуации.

**Компания, профиль деятельности которой далек от ИТ.**К примеру, организация в сфере легкой промышленности, у которой периодически возникает потребность решить ИТ-задачу. В этом случае нанять сильного разработчика в штат будет довольно сложно – на рынке много компаний ИТ-профиля, в которых этому специалисту будет комфортнее. Вы же сможете конкурировать только зарплатой и дополнительными условиями, которые будут невыгодны для вас.

Сейчас на рынке есть компании, которые предоставляют услугу технического директора как сервис, ИТ-консультанта по подписке. Лучше таким способом агрегировать ИТ-экспертизу у существующих сотрудников, чем стараться нанять разработчика в штат.

Использование ресурсов внешних компаний даст вам возможность оперативно усиливаться и быстро принимать решения о новых разработках. Это значит, что вы сможете обойти своих конкурентов, просто используя больше возможностей, чем у вас есть прямо сейчас.

**Компания, часть деятельности которой завязана на ИТ.** Чтобы не жечь деньги на внутреннюю команду, определите пул работ, который вам нужен постоянно и оперативно. Эту команду можно держать внутри. Главное – обеспечивать формирование базы знаний, передачу этих знаний и оперативный онбординг новых специалистов. Держите в голове: внутренняя команда всегда разваливается. Рано или поздно даже самые верные сотрудники уходят. И вам придется оплатить их замену и обеспечить передачу знаний. 

Старайтесь сформировать внутри хороший проектный офис вместо того, чтобы собрать большую команду технических специалистов. Научитесь пользоваться преимуществами ядра команды, которая может обеспечить сохранение экспертизы внутри, работу с подрядчиками и обеспечивать требуемую скорость реализации задач. Эта команда и бизнес-заказчики должны научиться работать с внешними подрядчиками в разных форматах – [Fixed Price](https://1jur.ru/#/document/16/139777/dfascqg9cf), [Time & material](https://1jur.ru/#/document/16/139777/dfaseq4uca)и [аутстаффинг](https://1jur.ru/#/document/16/139777/dfase5psgg). Именно такой подход позволит вам адаптироваться к изменяющимся целям бизнеса, получать разную экспертизу в нужный момент времени, не увеличивая свой фиксированный операционный бюджет на постоянное содержание штата ИТ-специалистов.

Совет

**Не рассчитывайте на ответственность внутренних разработчиков**

Зачастую генеральные директора принимают решение нанимать всех разработчиков в штат. Мотив такой: «штатный исполнитель будет более ответственным, будет жить делом нашей компании, а мы сможем получать оперативный доступ к его знаниям». На самом деле это иллюзия – ответственности за свою работу штатный специалист не несет. Сотрудник может уволиться в любой момент и унести все свои знания с собой.

Работа с внешними подрядчиками оставляет для вас достаточно заметный рычаг управления. Если это проверенная компания с хорошей репутацией, она будет ей дорожить и стремиться исправить любую проблемную ситуацию. Все ваши взаимоотношения будут прописаны в договоре. 

Периодически работайте с ИТ-подрядчиками даже при наличии внутренней команды. Разработчики нужны для того, чтобы увеличивать выручку компании или сокращать ее издержки. Если команда начинает про это забывать и превращается только в исполнителей, не понимая, что на рынке те же самые задачи уже делают дешевле и эффективнее, – она не будет развиваться. Поэтому хотя бы иногда отдавайте задачи внешним компаниям. Это позволит вам чувствовать происходящее, видеть, какие решения появляются на рынке, а вашей внутренней команде – оставаться в тонусе. 

**Кого назначить ответственным за ИТ-проекты**

Кто нужен в команде, чтобы успешно завершать ИТ-проекты как с внутренней командой, так и с внешними подрядчиками.

**Бизнес-заказчик.** Этот человек должен быть ответственным за реализацию, потому что именно его бизнес-целей планируется достигать. Не бывает ни одного проекта без понимания того, кому и зачем он нужен.

**Лидер проекта на вашей стороне.**Это тот, кто каждый день работает с ИТ-командой, отвечает на ее вопросы, организует взаимодействие с необходимыми департаментами. Его задача – довести проект до конца.

Где найти этого лидера проекта. Есть несколько вариантов.

1.  Выберите кого-то в команде, кто обладает соответствующими компетенциями. Это навыки управления проектами и ресурсами, фасилитации – организации взаимодействия команд и людей между собой, а также формирование аналитики и понимание плана работы.
2.  Наймите сотрудника извне. Иногда на так называемые «расстрельные» проекты, внедрение которых не очень нравится команде, например первичная автоматизация, цифровизация, можно взять кого-то снаружи, чтобы он, не имея аффилированности ни с кем в команде, спокойно достигал бизнес-целей. И уже под запуск проекта вы можете выбрать лидера из существующей команды или нанять человека на полный рабочий день на управление этой системой в дальнейшем.

Ошибки поставщика ПО, которые помешают цифровой трансформации

В статье – [какие ошибки чаще всего допускают поставщики ПО при внедрении систем автоматизации и как юристам их вовремя выявить, чтобы снизить риски проекта](https://1jur.ru/group?groupId=136734338&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Где искать и как выбрать подрядчика**

Начните с поисковых систем. Сформулируйте запрос и посмотрите поисковую выдачу. Все компании, которые задействованы в этой среде, заботятся о присутствии в интернете, публикуют свои кейсы и подробное описание услуг.

Соберите рекомендации на рынке, в профильных чатах, в которых вы состоите, в бизнес-сообществе. Там точно найдут, кого порекомендовать. При этом не основывайтесь только на рекомендациях – обязательно составьте свое мнение, даже если несколько человек рекомендуют подрядчика. Помните – вам самим работать с этой командой, она будет реализовывать именно ваш проект. 

Мнение

**Мы практикуем три способа поиска**

Владислав Меркулов

основатель и генеральный продюсер компании "Бета"

**Нетворкинг**. Общаемся с нашими знакомыми экспертами из отрасли, которые могут порекомендовать команду, способную решить нашу задачу.

**Рейтинги**– такие как [Tagline Awards](https://tagline.ru/awards/), [RUWARD](https://ruward.ru/), «[Рейтинг Рунета](https://ratingruneta.ru/)». Среди отмеченных там – много сильных компаний. Можно посмотреть портфолио, найти именно то, что нужно.

**Самостоятельный поиск**. Изучаем рынок, находим сайты, чей функционал кажется нам интересным. Затем находим компанию-разработчика и общаемся с их командой.

Мнение

**Как правило, подрядчики сами с нами связываются**

Роман Калашников

генеральный директор компании "Фобизнес"

Мы разместили на главной странице сайта кнопку «Написать директору», и это хороший инструмент приглашения новых бизнес-партнеров.

Мы проверяем компетенции связавшейся с нами компании по внутреннему списку требований, и если нас все устраивает – встречаемся, обсуждаем проекты, даем тестовую задачу.

**Результат.**Именно так к нам пришли разработчики, с которыми мы сейчас сотрудничаем на постоянной основе. Когда появляется какая-то специфическая задача, сами ищем подходящего подрядчика в интернете. Кроме того, я достаточно давно работаю в отрасли, могу воспользоваться профессиональными связями, чтобы найти нужную экспертизу в сообществе.

Мнение

**Мы проводим открытые конкурсы на электронных площадках**

Андрей Саломатин

вице-президент и технический директор банка "Ренессанс"

Если говорить о проектах под ключ, например, внедрение новых систем, мы придерживаемся схемы открытых конкурсов на электронных площадках. В ряде случаев, когда нам нужно собрать предложения для бюджетирования и планирования, можем применять метод точечных запросов RFIуже зарекомендовавшим себя в работе с банком подрядчиками (но затем все равно следует конкурс).

Более сложную схему используем, когда речь идет об аутсорсинге. Сначала мы также собираем предложения в рамках одной из электронных площадок. Затем на базе этих предложений определяем приемлемые для нашей организации ставки. Далее формируем первичный пул поставщиков, чьи ставки попадают в модель. Но ворота остаются открытыми – если понадобятся дополнительные ресурсы, в них могут заходить любые поставщики, чьи ставки уложатся в нашу модель, и которые пройдут проверки на безопасность и профпригодность.

**Результат.**Такой подход позволяет нам иметь большой пул из более 30 поставщиков, благодаря чему мы закрываем даже внезапные потребности. Например, в декабре 2022 года нам требовалось быстро сформировать команду из более чем 100 человек. Благодаря нашему пулу поставщиков мы справились с этой задачей за месяц, получив очень хорошие кадры.

**Как выбрать исполнителя** 

Отфильтруйте возможных исполнителей. Обязательно сделайте это системно, не основывайтесь только на вашем восприятии. Составьте список параметров, по которым будете оценивать потенциальных подрядчиков, назначьте им веса и посмотрите на статистику. Условия в разных компаниях могут сильно отличаться. Это не только цена, но и готовность оперативно реагировать на изменения, работать по гарантийному письму, пока документы на согласовании, и т. д. 

Не ориентируйтесь исключительно на онлайн-рейтинги. Места могут быть распределены на коммерческой основе. Кроме того, нет гарантии, что вы будете работать именно с теми людьми, которые заслужили попадание в этот рейтинг.

Не выбирайте только по цене. Если стоимость и сроки сильно отличаются у разных подрядчиков, это повод задуматься и о том, что вам предлагают, и о том, что вы просите. Возможно, ваше представление о бизнес-цели и ее достижении достаточно размыто, и компании понимают задачу по-разному. Решения действительно могут быть разные – задачу можно решить за 100 тысяч рублей, а можно и за 10 миллионов. Это повод удостовериться в том, что ваша цель ясно сформулирована.

Совет

**Обращайте внимание на непрофильные компании, у которых были проекты в вашей сфере.**

Совершенно не обязательно переплачивать профильному игроку, если есть возможность получить релевантный опыт из другой сферы. Это будет выгодно и самому подрядчику, он с удовольствием с вами начнет работу.

Осторожнее с компаниями, которые предлагают вам начать прямо сегодня. Это может означать две вещи. Первое – у компании свободны люди, которые могут это сделать. Второе – компания планирует этих людей очень быстро найти. На самом деле и то, и другое нормально, но редко хорошие команды не загружены вперед хотя бы на какой-то период. Узнайте, кто именно будет работать над вашим проектом.

Мнение

**Смотрите не только на проекты, но и проверяйте самих исполнителей**

Яков Елишев

руководитель коммерческого отдела компании AurumSoft

На подряд можно взять как услуги фрилансера, так и услуги юрлица. Второй вариант хотя и дороже, но зато разы надежнее. Как правило, основной критерий выбора ИТ-подрядчика – его портфолио и реализованные проекты или работы, второй фактор – это надежность юрлица. Мы проверяем контрагентов с помощью специализированных сервисов, и только после этого начинаем сотрудничество. 

**Как действовать на переговорах с потенциальным подрядчиком**

Прикиньтесь новичком. Не пытайтесь показать себя экспертом в теме, которую вы обсуждаете. Лучше больше слушайте и задавайте вопросы – посмотрите, как люди будут на них отвечать, как будут реагировать на ваше незнание.

Задавайте вопросы, формулируя их в формате «Я сам не разбираюсь, расскажите мне, что к чему». Так вы оцените и насколько специалисты открыты, и смогут ли они провести вас от начала до конца проекта с позиции экспертов.

Cпросите про неудачи и пути их разрешения. Узнайте, как компания действует в сложных ситуациях, с какими проблемами она уже сталкивалась. Варианты вопросов:

- Расскажите о провале или проблеме и как вы с ними справились.
- Если опросить всех ваших клиентов – что самое плохое большинство из них про вас расскажет?

**Три формата работы с подрядчиками**

Работать с внешними ИТ-исполнителями можно в трех форматах: [Fixed Price](https://1jur.ru/#/document/16/139777/dfascqg9cf), [Time & material](https://1jur.ru/#/document/16/139777/dfaseq4uca) и [аутстаффинг](https://1jur.ru/#/document/16/139777/dfasod6m8n). В начале – краткая шпаргалка, в каком случае подойдет конкретный вариант, а затем подробно разберем каждый формат. 

**Краткая шпаргалка по форматам работы с подрядчиками**

|     |     |
| --- | --- |
| **Fixed Price** | Если у вас ограниченный функционал и вы хотите знать точные сроки и стоимость реализации. |
| **Time & material** | Если у вас есть гибкий меняющийся поток задач и нужна доверенная команда, с которой вы будете их решать. |
| **Аутстаффинг** | Если вы не хотите тратить ресурс на поиск и наем специалистов и у вас внутри есть управленческие и технические компетенции. Вы просто выкупаете время людей, которых задействуете в команде в нужное время. |

**Fixed Price (фиксированная стоимость)**. Самый надежный, но при этом самый дорогой формат. В самом начале проекта вы уточняете все требования, функционал и процессы, которые будут задействованы в разработке, и договариваетесь о сроках и стоимости. Это прекрасно работает в бюджетных организациях, где регламентирован бюджет на конкретный период, и хорошо защищает заказчика от изменений в процессе проекта. 

Большой минус – вы не сможете изменить заранее оговоренный функционал, подрядчик сошлется на контракт. При этом сейчас разработка редко является конечной. В формате фиксированной цены вы не сможете начать работу над следующим блоком функционала, пока не закончите предыдущий. 

Этот формат наименее требователен к заказчику в части процесса, но наиболее требователен в части постановки задачи. Он самый уверенный, но требует больше времени между этапами реализации на подготовку документации для следующего этапа.

**Time & material (время и материалы).**Формат отличается от фиксированной цены тем, что этапы могут накладываться друг на друга. Вы договариваетесь с подрядчиком не на реализацию конкретной задачи, а на выделение ресурсов – определенного количества специалистов, чтобы они постепенно выполняли ваши задачи. Часто на этот формат переходят после удачного сотрудничества в формате фиксированной цены. 

Этот вариант экономичнее. Если в формате фиксированной цены вы заплатите за все риски, которые подрядчик заложит в стоимость услуги, то в формате Time & material вы разделяете эти риски. То есть вы заплатите больше только в том случае, если что-то пойдет не так и придется это исправлять. 

**Аутстаффинг (аренда команды).** Этот формат подходит тем, у кого внутри собственной команды есть управленческие и технические компетенции, то есть у вас есть лидер технической команды и при этом ИТ-специалисты периодически нужны под проектную работу. Вместо того, чтобы тратить ресурсы на поиск, наем, мотивацию и удержание специалистов, вы можете значительно усилить команду внешними специалистами. Обратитесь в компанию, которая предоставляет аутстаффинговые услуги в формате полного рабочего дня.

Пример

**Как работает аутстаффинг на практике** 

Вы собираетесь реализовать новый функционал своей ERP-системы. У вас есть пиковая нагрузка на ближайшие восемь месяцев, когда вам понадобятся дополнительные разработчики, специалисты по качеству, аналитики, технические писатели.

Вы обращаетесь в компанию, которая оказывает аутстаффинговые услуги, и берете их сотрудников на время. Вы предъявляете свои требования к их бэкграунду, навыкам, софт-скиллам. Ваш технический лидер проводит собеседование и принимает решение – кого брать, а кого не брать в команду.

Вы оплачиваете подрядчику только реально выработанное время. Оплачивать отпуски, больничные и налоги не нужно. После завершения проекта вы прекращаете сотрудничество.

Формат аутстаффинга требователен к тому, чтобы управленческие обязанности вы на своей стороне выполняли как следует. Аутстаффер не отвечает за то, что именно люди будут делать у вас в компании. Вы сами ставите им задачи, оцениваете качество их работы и принимаете решение о дальнейшем сотрудничестве.

**Как поставить задачу разработчику**

Начните с формирования проблемы. Не пытайтесь идти в технические дебри и формулировать развернутый бриф. Опишите на бизнес-языке, что у вас происходит, что вы хотите исправить. Сформулируйте цель – чего вы хотите достичь и критерии достижения этой цели: как вы поймете, что успешно достигли этой цели. Именно с этим приходите к разработчикам и задайте им вопрос: «Как вы поможете мне достичь этой цели?».

Такой подход позволит вам получить доступ ко всей ИТ-экспертизе. Вы получите явную точку синхронизации в любых действиях с командой. В процессе проекта, когда исполнители будут вам что-то предлагать, сможете спросить: «Вот наша цель, вот какую проблему мы решаем. Объясните, как ваше предложение помогает мне достичь этой цели».

Такой подход повышает мотивацию команды. Когда специалисты сами сформулировали решение, сами его выбрали, сами поняли, как его применить, они намного эффективнее действуют и чувствуют большую ответственность.

Пример

**Как сформулировать задачу**

**Допустим, вы хотите разработать интернет-магазин.**Неэффективно прийти к команде и сказать: «Разработайте мне интернет-магазин» – на выходе вы получите не то, что ожидаете. Эффективнее поставить задачу более конкретно, например: 

- Мы хотим монетизировать онлайн-трафик нашей компании.
- Мы нацелены на диверсификацию наших каналов продаж и хотим реализовывать наш товар не только офлайн, но и онлайн.

Хорошо добавить результат, к которому вы стремитесь:

- Мы ожидаем конверсию 5 процентов из нашего трафика в покупки. 
- Через три года мы планируем получать 30 процентов выручки из онлайн-каналов.

**Допустим, вам нужно разработать дашборд.**Когда вы говорите «Мне нужен график выручки по месяцам» – специалистам не составит труда это сделать. Но на самом деле дашборды нужны для того, чтобы вы принимали управленческие решения, с этого можно начать. 

Придите к разработчикам и скажите: «Хочу принимать решения по окупаемости, а как следствие, резонности инвестиций в каждое из направлений каждый месяц». Если у вас есть еще какие-то уточнения, можете сказать: «Хочу тратить на это не более определенного количества денег в этот период». Тогда вы сможете получить не просто факт создания того, что вы попросили, а действительно достичь своих бизнес-целей с помощью ИТ.

Мнение

**Не стесняйтесь озвучивать любые идеи**

Надежда Абашева

Проджект-менеджер IT Test

За 7 лет наша команда реализовала более 200 проектов, в том числе для таких крупных компаний, как Яндекс, Сбер, Тинькофф и Х5 Retail Group, и мы поняли, что каждый заказчик, независимо от масштабов, проходит через одинаковые этапы при заказе IT-услуг. Так, мы разработали правила для эффективного сотрудничества, которые могут использовать клиенты любого уровня. Вот три совета, которые помогут вам на стадии постановки задачи. 

**Ясно сформулируйте идею продукта** и определите, какой тип продукта вы хотите создать: мобильное приложение, веб-сайт, CRM-систему или безопасное хранилище данных. Достаточно предоставить референсы и общее понимание того, как продукт должен функционировать, чтобы избежать разрыва между ожиданиями и реальностью. Иногда клиент не имеет четкого представления о своих требованиях – в таких случаях подрядчик помогает развить идеи, консультирует и самостоятельно подбирает примеры. Даже простые пожелания, такие как определенный цвет интерфейса, закругленные углы кнопок или функционал, взятый из другого продукта, могут ускорить работу аналитика и проектного менеджера, и тем самым сократить сроки выпуска продукта.

**Не стесняйтесь высказывать любые идеи.** Даже если некоторые идеи кажутся странными или глупыми — они могут оказаться полезными. IT-подрядчики готовы рассмотреть любые гипотезы и предложить оптимальный путь их реализации. Однако нужно понимать, что не каждая идея имеет потенциал: в процессе сбора аналитики и тестирования может оказаться, что гипотеза не стоит инвестиций. Если приходится отказаться от исходной задумки, команда разработки предложит более эффективную концепцию на основе исследований рынка, аудитории и трендов в сфере. В таком случае, важно, чтобы вы доверяли компетентности выбранного подрядчика и были готовы к экспериментам.

**Рассматривайте IT-подрядчиков как партнеров**. Доверие играет важную роль в сотрудничестве, поэтому важно знакомство с командой разработки на этапе постановки задачи. В целом, IT-подрядчик – всегда союзник клиента, ведь все хотят одного: запустить качественный продукт, который решит проблемы пользователей и принесет прибыль. Для достижения этой цели важно, чтобы обе стороны были открыты друг другу.

**Директорско-айтишный разговорник**

После просмотра видео сможете не только понимать ИТ-термины и сленг разработчиков, но и оперировать фразами вроде «Засабмить апку в апстор». 

[Скачать ИТ-разговорникpdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=1fd4544d-f371-4f59-924d-d14036eb32ff) >>

**Управление продуктом** 

Любая ИТ-разработка всегда должна либо повышать выручку компании, либо сокращать издержки на операционную деятельность. Эта идея лежит в основе расчетов эффективности автоматизации. Разберем два метода расчета: прямой и ретроспективный. 

**Прямой метод расчета.** Хорошо подойдет, когда нужно просчитать автоматизацию определенного процесса. 

Сначала подсчитайте затраты на деятельность, которую планируете автоматизировать. Например, у вас дистрибьюторская компания. Менеджеры по продажам получают входящие запросы от потенциальных клиентов, затем вручную проверяют доступные прайс-листы всех поставщиков и формируют лучшее ценовое предложение. Чтобы обработать одну заявку, каждый сотрудник в среднем тратит 4 часа. Соответственно, считаем, во сколько компании обходятся 4 часа работы менеджера, затем умножаем эти затраты на общее количество менеджеров. Допустим, получилось 40 000 руб. в день. 

Теперь определите, какую часть деятельности можно исключить за счет программного решения. Получить эту информацию можно у вашего [ИТ-подрядчика](https://1jur.ru/#/document/16/139777/dfasz7ecyr). Допустим, в нашем примере время на обработку одной заявки сократится в два раза. В день высвободится 20 000 руб.

Теперь прикиньте свой инвестиционный горизонт, то есть за сколько дней вам нужно окупить инвестиции в ИТ-систему. В нашем примере это 100 дней. Умножим их на выгоду от потенциальной автоматизации (20 000 руб.). Получается 2 000 000 руб. Это бюджет на автоматизацию. Осталось оценить, подходит ли такая стоимость ИТ-решения или нужно что-то оптимизировать. 

**Ретроспективный метод расчета.**Этот метод хорошо подойдет, когда планируете масштабировать бизнес. Допустим, сейчас у вас 100 контрактов, а ваша цель – 1000. Вы берете этот объем работы и считаете, как при текущем формате деятельности нужно увеличить штат, количество ресурсов, инструментов и т. д., для того чтобы выполнить эту работу. Подсчитайте, в какой бюджет вам это обойдется. 

После этого с ИТ-подрядчиком обсудите, как можно автоматизировать эту деятельность, и попросите рассчитать стоимость внедрения и обслуживания системы. Смотрите, [как поставить задачу разработчику](https://1jur.ru/#/document/16/139777/dfasfik7r2), чтобы получить нужный результат.

Затем сравните показатели и оцените, какую выгоду получит компания от проекта и какие расходы она при этом понесет. Учитывайте и количественные показатели (расходы на разработку ПО, стоимость оборудования, увеличение производительности труда), и качественные (рост лояльности клиентов за счет быстрого обслуживания).

**Как выбрать технологию разработки**

Когда вы выбираете техническое решение, у специалистов может возникнуть желание попробовать что-то новое – то, что они раньше не использовали. Вы можете получить предложение об использовании совершенно новой многообещающей технологии, сервиса или ресурса. Чтобы не оказаться заложником технологии, выполните четыре действия.

**Посмотрите, есть ли на рынке специалисты, которые в этой технологии разбираются.**Зайдите на работный сайт, например hh.ru, и напишите там запрос с указанием этой технологии. Например: Python-разработчик, DevOps или Kubernetes. И вы сможете посмотреть, сколько стоят эти специалисты, можно ли их вообще нанять, какой у них опыт, как долго они в работают компаниях. Если на рынке специалистов нет или они все задорого перекуплены крупными корпорациями, стоит несколько раз подумать о том, стоит ли использовать такую технологию. 

**Посмотрите, кто стоит за этой технологией.**Многие языки программирования или ИТ-решения используют крупные компании, и есть высокая вероятность, что даже если что-то пойдет не так, эти компании продолжат поддерживать эти решения. А значит, будут выходить обновления, дополнительные библиотеки, новый функционал, и вы не пропадете с этой технологией.

**Обратите внимание, есть ли у этой технологии онлайн-сообщество.** Часто у специалистов возникают вопросы, сложности, и очень важно, чтобы было какое-то место, где можно получить ответы. 

**Посмотрите на кейсы с использованием этой технологии.**В современной разработке очень мало вещей создается с нуля. Если уже есть какая-то технология, язык программирования, фреймворк, то, скорее всего, есть и готовые решения для распространенных задач. Обратите внимание на их наличие. 

Управление интеллектуальной собственностью. Три способа для автоматизации

В статье – [мнение коллег, которые уже автоматизировали работу ИС](https://1jur.ru/group?groupId=136929937&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Как взять под контроль сроки, бюджет и список задач**

Три главные беды ИТ-проектов – неуправляемые бюджет, сроки и бэклог (список задач). Чтобы взять эти проблемы под контроль, назначьте регулярные встречи, на которых ваша внутренняя или внешняя команда будет в онлайн-режиме демонстрировать функционал, который они реализовали, и рассказывать, над чем работают сейчас. Это касается не только визуального интерфейса, но и бэкенда.

**Почему это важно.** Сотрудники команды, зная, что им нужно провести демонстрацию, будут к ней готовиться, дополнительно проверять функционал. Вам не придется тратить свое время на первичную проверку и приемку, вы сможете как сторонний наблюдатель быстро оценить степень готовности проекта. Такие регулярные встречи будут держать проект на нужном векторе намного лучше, чем более затратные инструменты.

**Что важно во время таких встреч.** Обязательно ведите их под запись. Сейчас любые средства онлайн-коммуникации позволяют это сделать. Вы всегда сможете проследить тенденцию или сослаться на действия функционала в конкретный момент.

Не бойтесь задать глупый вопрос. Лучше все уточнить сразу, чем спустя время разбираться с функционалом, который уже оброс дополнениями, и его исправление будет стоить намного дороже.

Будьте требовательны. Видите какие-то мелочи – не списывайте их на то, что «это потом доделают». Не доделают, еще и усугубят. Лучше требовательно, основываясь на задачах и целях, которые вы сформировали раньше, задавайте вопросы команде. 

Мнение

**У нас в компании подход к управлению ИТ-проектами зависит от задачи**

Владислав Меркулов

основатель и генеральный продюсер компании "Бета"

**Если проект короткий**, в рамках нескольких месяцев, то у него должен быть четкий план и явно описанная последовательность действий. План преобразуется в диаграмму Ганта, и она уже помогает контролировать выполнение каждого шага.

**Если проект длительный**, с высокой степенью неопределенности, управляем им по Agile: формируем бэклог, планируем работы по спринтам. В этом случае необходимы выделенные команды и у нас, и у подрядчика, которые реализуют продукт. А руководитель контролирует достижение целей и загрузку команд.

В качестве инструментов используем программу Miro, где формируем доску проекта и фиксируем высокоуровневые задачи, и таск-трекеры Jira или Yandex Tracker для работы со спринтами.

На больших сложных проектах, где нельзя на старте точно оценить трудозатраты, приходится выставлять примерные даты для отдельных этапов. Эти даты не всегда корректны, и такие ошибки выявляем уже на этапе реализации: планировалась неделя, по факту требуется три. Это объективная причина, она заставляет сдвигать сроки, и здесь важно постоянно следить за проектом и проводить регулярные встречи, чтобы своевременно корректировать планы.

Чтобы снизить издержки, связанные со срывом сроков по любой причине, мы делим продукт на релизы. Это позволяет не откладывать выпуск из-за задержки разработки какого-то отдельного компонента.

**Как принять работу у разработчиков**

**Принимайте работу только на вашей инфраструктуре.** Никаких демонстрационных стендов подрядчика, никаких «Мы потом перенесем в рабочую среду» – пусть это происходит на полной копии вашего боевого окружения, с которым вы работаете каждый день. С той же самой базой данных, с тем же самым объемом информации. Это узкое место: может оказаться, что не подумали про нагрузку, количество данных, их специфику, железо, на котором все это крутится. 

Помните, что программное обеспечение – это не только то, что вы видите, не только так называемый фронтенд. Это еще и серверная инфраструктура, бэкенд, промежуточные модули, интеграция и т. д. Поэтому обязательно проследите, чтобы вам все это передали и оно находилось на ваших серверах.

**Получите исходники всего дизайна.**Вы можете их получить в том виде, в котором договоритесь с разработчиками, однако есть отраслевые стандарты, такие как [Figma](https://www.figma.com/). Пусть все исходники останутся у вас, они пригодятся в дальнейшем. 

**Получите инструкцию по развертыванию ИТ-решения.** Программное обеспечение – это не только строчки кода. Это размещенные на серверах правильным образом, иногда скомпилированные с дополнительным окружением, системы. И то, что это работает у вас прямо сейчас, не означает, что в случае, если что-то пойдет не так или вы захотите перенести все это на более мощные сервера, будет работать там. Поэтому обязательно получите инструкцию по развертыванию. 

Пример

**Как мы проверяем эффективность и качество инструкции по развертыванию**

Мы забираем инструкцию у подрядчика и передаем одному из наших инженеров второй линии поддержки. Это технические специалисты, которые умеют совершать простые манипуляции с инфраструктурой. Инженер пробует развернуть ПО по инструкции. Почти всегда появляются вопросы и сложности, которые лучше уточнить сразу. 

**Как управлять инцидентами и проблемами**

**Управление инцидентами.** Инцидент — это когда система работает не так, как ожидает ее пользователь. Зачастую в компаниях, где процесс управления инцидентами не налажен, пользователи пишут всем подряд программистам – у кого с кем лучше контакт налажен. Просят что-то исправить, что-то доделать, в итоге бюджет начинает растекаться по этим просьбам. Чтобы этого избежать, выполните следующие действия: 

1.  Организуйте централизованный сбор инцидентов и обращений. Для этого можно использовать разные каналы, но в итоге все обращения должны поступать в единую систему или хотя бы таблицу. 
2.  Распределяйте инциденты по важности: что исправить срочно, что взять в работу в порядке очередности, что достаточно разъяснить пользователям. По прошествии времени, агрегируя информацию о причинах этих инцидентов, вы сможете определить, какие пользователи и почему чаще всего обращаются. Это поможет устанавливать первопричины их обращений. 

**Управление проблемами.** Причиной инцидента всегда является проблема. Проводя вышеупомянутый анализ, вы сможете определять эти проблемы и передавать их в работу профильным департаментам: где-то нужно пополнить базу знаний, где-то применить новые технологии, где-то переработать интерфейс, где-то улучшить быстродействие системы.

Очень важно отслеживать, не повторяются ли проблемы на дистанции. Таким образом вы сможете системно исправлять какие-то ошибки и не допускать их появления в будущем. Это очень сильно сэкономит вам ваш операционный бюджет на использование системы на дистанции. И вместо того, чтобы раздувать команду поддержки, которая все время обрабатывает и исправляет одни и те же обращения, вы сможете переориентировать этот бюджет в капитальное вложение и продолжить доработку, улучшение. 

**Монетизация внутреннего продукта**

Мечта многих компаний – после того, как разработали хороший ИТ-продукт для внутреннего использования, начать его продавать. Вполне вероятно, что продукт рынку полезен, но, скорее всего, в текущем виде он непригоден для тиражирования из-за своей специфичности. Не только в функциональном смысле, но в инфраструктурном: подумайте, где продукт располагается, как система работает с базой, как происходят обновления, как устроен процесс доработок и поддержки пользователей. 

Можно доработать продукт до коммерческого варианта, но эффективнее провести разработку специально для этого функционала уже с использованием актуальных технологий, зная все подводные камни и предложив пользователям опыт, который вы уже наработали. Причем разработку лучше вести отдельной командой. Не той, которая занимается поддержкой и развитием существующего функционала, а той командой, которая целиком может погрузиться в клиентскую работу, в реализацию нового функционала. Это совершенно разные вещи: продукт для конкретной компании и продукт для большого количества клиентов с разной спецификой. 

**Юридическое сопровождение**

**Как избежать рисков в работе с ИТ-разработчиками**

**Риск утечки технологий.** Компании часто думают о том, как запретить сотруднику работать в конкурирующих компаниях, овладев знаниями, полученными в процессе работы. 

Добавлять пункты о неконкуренции в трудовой договор и заключать такие соглашения в России запрещено. Однако есть решение для тех, кому неконкуренция действительно важна.

Ценному сотруднику можно выдать опцион – очень маленькую долю в компании, практически не влияющую на решения, бизнес-процессы, распределение прибыли или другие важные вопросы. Отношения между партнерами в части неконкуренции имеют силу. Причем в этом соглашении можно прописывать не только сферу, но и конкретные компании, конкретных юридических лиц и т. д. Да, это накладывает на вас дополнительные организационные сложности, однако защищает от недобросовестной конкуренции в сферах, где вы действительно рискуете чем-то очень важным.

**Риск потери прав на ИТ-разработку.** Есть тонкий момент – если вы не вводите в эксплуатацию разработанное программистом решение специальным документом, у него есть авторские права на этот код. И по истечении трех лет, если разработанное им решение не было введено в эксплуатацию, он может предъявить свои права на него. Это достаточно непростой процесс, но такое бывает. 

Если вы собираетесь регистрировать разработанный вами продукт в реестрах или монетизировать его как отдельный проект, в дополнение к трудовому договору лучше подписать с разработчиком дополнительное соглашение. В соглашении он должен в явном виде отказаться от своих прав на функционал, который он создавал, и указать, что права теперь принадлежат вам. В трудовом договоре с ИТ-разработчиком также должны быть соответствующие пункты про интеллектуальную собственность, созданную в процессе работы в вашей компании.

**Риск появления проблем в будущем.** При составлении контракта с подрядчиком обсудите гарантию – что будет происходить, если в процессе эксплуатации продукта вы обнаружите ошибки. Зафиксируйте, как вы будете исправлять эти проблемы. Заключите SLA – Service Level Agreement, соглашение по обеспечению уровня сервиса. Пропишите, с какой скоростью должен реагировать подрядчик, как быстро он это будет исправлять, что со своей стороны он обязан проделать, с кем связаться, о чем сообщить, что компенсировать.

Зачастую гарантия — это период в месяцах или даже годах, в течение которых подрядчик обязуется бесплатно исправить проблемы, найденные в ранее сданном им решении.

Ошибки в управлении мешают цифровой трансформации

В статье — [о типичных ошибках, из-за которых юрдепы срывают цифровую трансформацию, и о том, как их избежать](https://1jur.ru/group?groupId=133005314&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Как заключить выгодный договор на разработку ПО**

[Договор на разработку ПО](https://1jur.ru/group?groupId=32686176&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) должен быть понятным и коротким. Не добавляйте условия, которые уже закреплены в законодательстве, это сделает документ сложным для восприятия. Лучше сконцентрируйтесь на существенных условиях договора. Разберем их подробно. 

**Предмет договора.**Опишите его максимально понятно и подробно. Вы должны понимать, за что заплатите деньги, когда закончится работа по договору, каким критериям продукт должен соответствовать. Бывает, что в сложных проектах заказчику прописать предмет договора проблематично. В таких случаях попросите сделать это вашего подрядчика.  

Пример

**Формулировка предмета договора**

1.1. Автор обязуется создать по заказу Заказчика интернет-сайт, соответствующий характеристикам, указанным в пункте 1.2 настоящего договора (далее – Сайт), и передать Заказчику принадлежащее ему исключительное право на Сайт в полном объеме, а Заказчик за создание Сайта и переход исключительного права обязуется уплатить Автору вознаграждение.

1.2. Характеристики Сайта:

1.2.1. Сайт представляет собой совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети Интернет.

Сайт как объект авторского права состоит из следующих частей:

- программы, размещенные на арендованном Заказчиком дисковом пространстве;
- графические и текстовые файлы, обеспечивающие сборку и выдачу html-кода и файлов данных в интернет-соединении (базовое программное ядро);
- закрытая паролем система администрирования данных, участвующих в информационном взаимодействии с браузером пользователя;
- дополнительные программные модули, расширяющие интерактивные возможности базового программного ядра системы;
- аудиовизуальные компоненты сайта, доступные посетителям в интерактивном режиме.

1.2.2. Целевая аудитория Сайта: клиенты компании «Альфа».

1.2.3. Название Сайта: Сайт компании «Альфа».

1.3. Исключительное право на Сайт, то есть право использовать Сайт по своему усмотрению в любой форме и любым не противоречащим закону способом, в том числе в соответствии со статьей 1270 Гражданского кодекса РФ, переходит от Автора к Заказчику с момента подписания Сторонами акта приема-передачи Сайта согласно пункту 2.2.1 настоящего договора.

**Передача интеллектуальных прав на ПО**. Передачу интеллектуальных прав можно [оформить отдельным договором](https://1jur.ru/group?groupId=4378703&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), а можно – пунктом в договоре. Пропишите в нем, каким образом и когда к вам перейдут интеллектуальные права на ИТ-разработку. Обратите внимание – по умолчанию права принадлежат непосредственно разработчикам, а договор вы заключаете с контрагентом – компанией, в которой они работают. Поэтому запросите документы, которые подтвердят, что разработчик передал права на ПО вашему контрагенту. В отдельном разделе найдете [перечень таких документов](https://1jur.ru/#/document/16/139777/dfasdpxks3). 

Пример

**Формулировка условия о передаче интеллектуальных прав**

2.1. Исключительное право на созданное программное обеспечение принадлежит Заказчику с момента, указанного в пункте 8.1. настоящего Договора. 

**Гарантийные случаи.**Это те ситуации, когда вам бесплатно устранят недостатки. Чтобы прописать гарантийные случаи, обратитесь к описанию предмета договора. Также можно подстраховаться и прописать, что, если возникнет ошибка либо несоответствие, которое не соотносится с предметом договора, подрядчик устранит ее бесплатно.

Пример

**Формулировка условия о гарантийных случаях**

3.1. На разработанное Программное обеспечение устанавливается гарантийный срок 12 месяцев со дня подписания актов сдачи-приемки. Исполнитель обязуется исправить выявленные в процессе эксплуатации Программного обеспечения проблемы (недостатки) и устранить их, если они противоречат условиям технических требований.

**Конфиденциальность.** Прописать условие о конфиденциальности можно как отдельным пунктом в договоре, так и в виде [соглашения о конфиденциальности](https://1jur.ru/group?groupId=98164035&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Если этот пункт действительно важен для вас, узнайте, как у исполнителя обеспечена конфиденциальность внутри компании. Есть ли у них режим коммерческой тайны. Если режима нет, можно забыть о конфиденциальности. По ГК единственный рабочий механизм — это режим коммерческой тайны, который должен быть согласован со всеми работниками и документально оформлен. Это важно проверить: тот факт, что вы подписали с подрядчиком документы о конфиденциальности, еще не гарантирует вам ее фактически.  

Пример

**Формулировка условия о конфиденциальности**

4.1. К конфиденциальной информации в рамках настоящего договора относится документированная информация, полученная или приобретенная по настоящему договору, имеющая действительную или потенциальную ценность в силу неизвестности ее третьим лицам, не предназначенная для широкого распространения и/или использования неограниченным кругом лиц, удовлетворяющая требованиям действующего законодательства РФ, зафиксированная на материальном носителе, доступ к которой ограничивается в соответствии с законодательством РФ, в отношении которой приняты меры по охране ее конфиденциальности.

4.2. Стороны обязуются сохранять конфиденциальную информацию и принимать все необходимые меры для ее защиты, в том числе в случае реорганизации или ликвидации. Стороны настоящим соглашаются, что не разгласят и не допустят разглашения конфиденциальной информации никаким третьим лицам без предварительного письменного согласия другой стороны, кроме случаев раскрытия конфиденциальной информации в силу требований действующего законодательства РФ, вступивших в силу решений суда соответствующей юрисдикции либо законных требований компетентных органов государственной власти и управления при условии, что в случае любого такого раскрытия:  
– сторона предварительно уведомит другую сторону о наступлении соответствующего события, с которым связана необходимость раскрытия конфиденциальной информации, а также об условиях и сроках такого раскрытия;  
– сторона раскроет только ту часть конфиденциальной информации, раскрытие которой необходимо в силу применения положений действующего законодательства РФ, вступивших в законную силу решений судов соответствующей юрисдикции либо законных требований компетентных органов государственной власти и управления.

4.3. Для целей настоящего договора под разглашением конфиденциальной информации понимаются не санкционированные одной из сторон действия другой стороны, в результате которых какие-либо третьи лица получают доступ и возможность ознакомления с конфиденциальной информацией. Разглашением конфиденциальной информации признается также бездействие стороны, выразившееся в необеспечении надлежащего уровня защиты конфиденциальной информации и повлекшее получение доступа к такой информации со стороны каких-либо третьих лиц.

4.4. Стороны обязуются не разглашать конфиденциальную информацию и не использовать ее, кроме как в целях исполнения обязательств по договору. Обязательства по соблюдению конфиденциальности сохраняют свою силу после истечения срока действия настоящего договора или его досрочного расторжения в течение последующих 5 (пяти) лет.

4.5. Все материальные носители, на которых записана конфиденциальная информация, предоставленные стороне (в случае такого предоставления), а также любые снятые с них копии являются собственностью другой стороны и подлежат возврату и/или уничтожению стороной в соответствии с указаниями другой стороны.

Сторона сохраняет право дать другой стороне указание об удалении конфиденциальной информации с принадлежащих стороне материальных носителей или об уничтожении данных материальных носителей, если удаление с них конфиденциальной информации невозможно. Указанное уничтожение должно быть оформлено соответствующим актом (свидетельством), подписанным уполномоченными представителями стороны.

**Сроки и ответственность за их нарушение**. Пропишите, что за нарушение конкретных сроков со стороны исполнителя наступит конкретная ответственность. Можете прописать зеркальную ответственность за несвоевременную оплату, это будет справедливо, и контрагент легко согласует такие условия.  

Пример

**Формулировка условия о сроках**

5.1. За нарушение Сторонами сроков исполнения обязательств по настоящему договору виновная Сторона уплачивает другой Стороне неустойку в размере 0,1 процента от цены договора за каждый день просрочки.

5.2. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения одной из Сторон иных обязательств по настоящему договору виновная Сторона возмещает другой Стороне убытки, включая упущенную выгоду.

5.3. Уплата неустойки не освобождает Стороны от исполнения обязательств или устранения нарушений.

Мнение

**Обязательно пропишите штрафные санкции за срыв сроков**

Роман Калашников

генеральный директор компании "Фобизнес"

Распространенная проблема внешних подрядчиков – неспособность нести ответственность за проект, особенно на этапе проверки. Также случается, что они не выполняют свои задачи в срок, поэтому в договорах обязательно прописываем штрафные санкции.

Когда мы видим, что происходит срыв сроков, и при этом у нас нет обратной связи о том, что возникли какие-то технические проблемы, мы приостанавливаем сотрудничество вплоть до расторжения договора. 

**Порядок оплаты**. Порядок оплаты лучше всего привязать к промежуточным результатам, чтобы не заплатить лишнего и исключить риск того, что вам не выполнят часть работы. Совместно с подрядчиком разбейте работу на этапы. После каждого этапа [подписывайте акт сдачи-приемки выполненных работ](https://1jur.ru/group?groupId=1362694&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) и платите деньги.

Пример

**Формулировка условия о порядке оплаты**

6.1. Цена договора составляет сумму в размере 1 000 000 (Один миллион) руб.

6.2. Заказчик выплачивает Подрядчику сумму в размере, указанном в пункте 3.1 договора, по окончании работ после передачи по акту Заказчику результата выполненных работ и подписания Сторонами акта сдачи-приемки выполненных работ (приложение 3).

6.3. Оплата осуществляется Заказчиком в течение 3 (трех) рабочих (банковских) дней с момента подписания Сторонами акта сдачи-приемки выполненных работ и акта приема-передачи результата выполненных работ путем безналичного перечисления денежных средств на счет Подрядчика, указанный в настоящем договоре.

**Форс-мажор**. До пандемии и специальной военной операции на этот пункт никто не обращал внимания, и он по сути не работал. Сейчас форс-мажор – важный пункт договора. В тексте прямо укажите на непреодолимые события, которые могут повлиять на исполнение обязательств. Это могут быть военные действия, международные санкции, скачки курса валют. Например, факт задержки оплаты в случае форс-мажора освободит вас от оплаты неустойки. В отдельном решении разбираем, [что считать форс-мажором в текущей ситуации.](https://1jur.ru/group?groupId=93079075&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Пример

**Формулировка условия о форс-мажоре**

7.1. Стороны освобождаются от ответственности за частичное или полное неисполнение обязательств по настоящему Договору, если неисполнение явилось следствием природных явлений, действий внешних объективных факторов и прочих обстоятельств непреодолимой силы, за которые Стороны не отвечают и предотвратить неблагоприятное воздействие которых они не имеют возможности.  
7.2. Стороны несут ответственность за частичное или полное неисполнение обязательств по настоящему Договору при наличии вины только в случаях, предусмотренных законом или настоящим Договором.

**Порядок приемки работы.**Пропишите четкий порядок приемки работы. Каким образом, кто и когда будет принимать, какие документы при этом нужно подписать. Также обязательно укажите, в какой срок и как вы сможете заявить о недостатках. Пропишите в договоре удобный для себя претензионный порядок. По закону претензии рассматривают в течение месяца. Если не готовы столько ждать, укажите меньший срок. Например, что претензия быть рассмотрена в течение 10 дней. Если в течение 10 дней не получите ответ на претензию, можете обращаться в суд. Подсудность лучше выбрать по своему местонахождению.

Пример

**Формулировка условия о приемке работы**

8.1. Приемка работ Заказчиком осуществляется в течение 10 (десяти) рабочих дней с момента получения результата выполненных работ. 

8.2. В указанный в пункте 8.1 настоящего Договора срок Заказчик подписывает акт сдачи-приемки результата выполненных работ или направляет Подрядчику мотивированный отказ от приемки работ.

8.3. После истечения срока, указанного в пункте 8.1 настоящего Соглашения, при отсутствии мотивированного отказа работы считаются принятыми Заказчиком и подлежат оплате.

Пример

**Формулировка условия о порядке разрешения споров**

9.1. Все споры и разногласия, которые могут возникнуть в процессе исполнения настоящего договора, Стороны будут решать путем переговоров.

Если путем переговоров это сделать не удастся, споры и разногласия должны решаться в досудебном порядке путем направления претензий (обязательный претензионный порядок).

Претензия составляется в письменной форме и направляется по почте в адрес одной из Сторон ценным письмом с уведомлением о вручении и описью вложения.

Требование, указанное в претензии, может быть заявлено в суд (п. 4.2 договора), если Сторона, направившая претензию, получит от другой Стороны отказ удовлетворить требование или не получит ответ в течение 30 (тридцати) дней с момента вручения претензии.

9.2. Споры Сторон, не урегулированные в соответствии с пунктом 4.1 настоящего договора, подлежат рассмотрению в Басманном районном суде г. Москвы.

**Подборка образцов, которые вам понадобятся**

[Договор на разработку программного обеспечения](https://1jur.ru/group?groupId=32686176&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Соглашения о конфиденциальности](https://1jur.ru/group?groupId=98164035&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Договор об отчуждении исключительного права (общая форма)](https://1jur.ru/group?groupId=4378703&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Акт сдачи-приемки выполненных работ](https://1jur.ru/group?groupId=1362694&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Как оформить передачу интеллектуальных прав от автора ИТ-разработки**

По умолчанию все интеллектуальные права принадлежат автору, то есть разработчику, и он в любой момент может их заявить. Поэтому важно правильно оформить передачу интеллектуальных прав. Алгоритм зависит от того, по какой модели вы работаете.

**Первая модель – вы работаете со штатными разработчиками.** В этом случае оформите [положение о служебных произведениях](https://1jur.ru/group?groupId=79915237&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Ознакомьте с положением всех работников, которые причастны к созданию результатов интеллектуальной деятельности.

Каждый раз издавайте [приказ о начале создания служебного произведения](https://1jur.ru/group?groupId=77588323&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). В приказе пропишите, что компания поручает группе лиц или конкретному работнику разработать служебное произведение – программный продукт.

Передачу продукта работодателю [оформляйте актом приема-передачи](https://1jur.ru/group?groupId=65088145&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Самый безопасный вариант – перечислить вознаграждение за создание служебного произведения, пусть и небольшое. Формально это будет доказательством передачи прав. Альтернативный вариант – прописать в трудовом договоре, что вознаграждение за все, что создается в рамках служебных произведений, входит в размер зарплаты.

Мнение

**Обязательно оформляем передачу прав от работников**

Елена Титова

генеральный директор “Центр Орбита”

У нас принято положение о работе со служебными произведениями, где мы закрепляем постановку задач и легализируем треккеры (Jira и прочее) как способ постановки служебного задания. Также мы оформляем служебные произведения по всем правилам закона, чтобы у работника не возникали притязания на разработку. В трудовом договоре прописана сумма авторского вознаграждения. Далее у нас есть система работы с открытым программным обеспечением: каждый разработчик понимает, какие библиотеки можно использовать, а какие нельзя. Такой подход позволяет минимизировать риски. 

**Подборка образцов, которые вам понадобятся**

[Положение о служебном произведении](https://1jur.ru/group?groupId=79915237&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Приказ о начале создания служебного произведения](https://1jur.ru/group?groupId=77588323&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Акт приема-передачи служебного произведения](https://1jur.ru/group?groupId=65088145&locale=ru&date=2023-04-20&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Вторая модель – вы работаете с внешними подрядчиками.** В этом случае оформить передачу прав можно несколькими способами. Первый вариант – оформите договоры авторского заказа на каждое произведение либо общий договор авторского заказа и каждый раз к нему согласовывайте техническое задание.

Второй вариант более надежный – заключайте новый договор на каждый программный продукт и выплачивайте за него вознаграждение. Интеллектуальные права принимайте актом приема-передачи исключительных прав.