**Как получить право использования программы для ЭВМ или базы данных по лицензионному договору**

Организации все чаще сталкиваются с необходимостью использовать [программы для ЭВМ](https://1jur.ru/group?groupId=1445290&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [базы данных](https://1jur.ru/group?groupId=1445293&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)в своей повседневной деятельности. Этим обусловлено большое многообразие как видов компьютерных программ, так и устройств, для которых они разрабатываются. Но несмотря на такое разнообразие способы и условия получения права использования программ для ЭВМ  регулируются рядом общих норм и правил.

Сергей Рогожин

к. ю. н., доцент, судья Суда по интеллектуальным правам (до 2013 г. – судья Арбитражного суда Ульяновской области)

Виктория Фролова

главный редактор Системы Юрист

Роман Крупенин

руководитель отдела правовой практики в сфере информационных технологий, дистрибуции, слияний и поглощений компании Yandex

[Лицензионный договор](https://1jur.ru/group?groupId=1800593&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)– один из двух основных способов получить право использования компьютерной программы (базы данных), [исключительное право](https://1jur.ru/group?groupId=1445289&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)на которую принадлежит другому лицу – правообладателю. Особенность этого способа состоит в том, что в отличие от второго способа (заключение [договора об отчуждении исключительного права](https://1jur.ru/group?groupId=1800590&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)) организация (лицензиат) приобретает не исключительное право на программу (базу данных) в полном объеме, а только право использовать ее в установленных договором пределах. При этом контрагент (лицензиар) сохраняет исключительное право за собой.

При заключении лицензионного договора необходимо:

- [удостовериться в том, что лицензиар может распоряжаться исключительным правом по лицензионному договору](https://1jur.ru/#/document/16/48662/qwert65);
- [проанализировать особенности заключения лицензионного договора](https://1jur.ru/#/document/16/48662/qwert75);
- [выбрать вид лицензионного договора](https://1jur.ru/group?groupId=3151126&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)(простая либо исключительная лицензия);
- [согласовать условия договора](https://1jur.ru/group?groupId=3017475&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Проверка наличия исключительного права у лицензиара**

Как правило, лицензиаром выступает непосредственно компания – разработчик программы для ЭВМ (базы данных) или компания, которая была специально создана для распространения программы (базы данных) и получила все необходимые права от разработчика.

В любом случае прежде чем заключить лицензионный договор, стоит убедиться в том, что лицензиар действительно обладает исключительным правом на программу (базу данных) без каких-либо ограничений и обременений. Особенно важно это сделать, если договор заключается в отношении дорогостоящего программного продукта, созданного специально для нужд лицензиата.

Необходимо удостовериться в том, что все права на программу (базу данных) были получены надлежащим образом как у работников лицензиара, так и у подрядчиков, которые привлекались к созданию объекта интеллектуальной собственности на основании гражданско-правовых договоров. Другими словами, нужно убедиться в том, что отсутствуют иные лица, считающиеся обладателями:

- исключительного права на созданную программу (базу данных);
- иных прав в отношении программы (базы данных), которые могут затруднить ее использование лицензиатом (например, право использования на условиях исключительной лицензии или право залога).

Если этого не сделать, впоследствии могут возникнуть споры с третьими лицами (правообладателями), без разрешения которых лицензиат был не вправе использовать программу (базу данных).

Чтобы обезопасить себя от таких споров, целесообразно проанализировать условия договоров, заключенных компанией-разработчиком (лицензиаром) с ее работниками и (или) подрядчиками. В частности, важно обратить внимание на положения о переходе исключительного права на программу для ЭВМ (базу данных).

Обоснование

На практике отношения между компанией-разработчиком и непосредственным создателем (автором) компьютерной программы (базы данных) оформляют разными способами.

**1\. Компьютерную программу (базу данных) создал работник организации при выполнении трудовых обязанностей.**

В этом случае исключительное право на программу (базу данных) принадлежит организации (работодателю), кроме ситуации, когда трудовой или гражданско-правовой договор между работодателем и работником предусматривает иное ([п. 2 ст. 1295 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MD42N9&pubAlias=uss.vip)). Другими словами, организация считается правообладателем, если договор с работником:

- либо не содержит положений о переходе исключительного права на программу (базу данных), созданную работником при исполнении своих трудовых обязанностей;
- либо прямо предусматривает, что обладателем исключительного права на такую программу (базу данных) считается работодатель.

В то же время нужно учитывать следующее правило: если работодатель в течение трех лет со дня, когда он получил компьютерную программу (базу данных) в свое распоряжение, не начнет ее использовать, не передаст исключительное право на нее другому лицу или не сообщит автору о сохранении программы (базы данных) в тайне, исключительное право перейдет к автору ([абз. 2 п. 2 ст. 1295 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2AE43DR&pubAlias=uss.vip)).

Если же трудовой или гражданско-правовой договор между работником и работодателем прямо предусматривает, что обладатель исключительного права – работник, то организации, намеренной выступить в роли лицензиара, нужно сначала заключить с работником (правообладателем) договор об отчуждении исключительного права, а уже затем подписать лицензионный договор с лицензиатом. Возможен иной вариант: заключить с работником (лицензиаром) лицензионный договор о предоставлении права использования программы (базы данных), а затем предоставить это право другому лицу (сублицензиату) по сублицензионному договору.

**2\. Программу (базу данных) создало лицо, не являющееся работником организации, по заказу этой организации на основании гражданско-правового договора.**

В таком случае исключительное право на программу (базу данных) принадлежит организации (заказчику), кроме ситуации, когда договор с создателем объекта интеллектуальной собственности (подрядчиком) предусматривает иное ([п. 1 ст. 1296 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MBM2NL&pubAlias=uss.vip)). Другими словами, организация считается правообладателем, если договор с подрядчиком:

- либо не содержит положений о переходе исключительного права на программу (базу данных);
- либо прямо предусматривает, что обладателем исключительного права считается заказчик.

Если же договор устанавливает, что обладатель исключительного права – подрядчик, то организации, намеренной выступить в роли лицензиара, нужно сначала заключить с подрядчиком (правообладателем) договор об отчуждении исключительного права, а уже затем подписать лицензионный договор с лицензиатом. Возможен иной вариант: заключить с подрядчиком (лицензиаром) лицензионный договор о предоставлении права использования программы (базы данных), а затем предоставить это право другому лицу (сублицензиату) по сублицензионному договору.

**3\. Программу (базу данных) создало лицо, не являющееся работником организации, при исполнении договора подряда или договора на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ, которые прямо не предусматривали создание программы (базы данных).**

В этом случае исключительное право на программу (базу данных) принадлежит создателю объекта интеллектуальной собственности (подрядчику), кроме ситуации, когда договор предусматривает иное ([п. 1 ст. 1297 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MH02OE&pubAlias=uss.vip)). Другими словами, правообладателем считается подрядчик, если договор с организацией (заказчиком):

- либо не содержит положений о переходе исключительного права на программу (базу данных);
- либо прямо предусматривает, что обладателем исключительного права считается подрядчик.

В каждой из таких ситуаций организации, намеренной выступить в роли лицензиара, нужно сначала заключить с подрядчиком (правообладателем) договор об отчуждении исключительного права, а уже затем подписать лицензионный договор с лицензиатом. Возможен иной вариант: заключить с подрядчиком (лицензиаром) лицензионный договор о предоставлении права использования программы (базы данных), а затем предоставить это право другому лицу (сублицензиату) по сублицензионному договору.

Если же договор прямо устанавливает, что обладатель исключительного права – заказчик, организация может распорядиться этим правом по своему усмотрению, в том числе предоставить его другому лицу по лицензионному договору.

Стоит также учесть, что исключительные права иностранных правообладателей подлежат равной защите наряду с правами, принадлежащими российским физическим или юридическим лицам.

Обоснование

Исключительное право на программы для ЭВМ и базы данных распространяется ([п. 1 ст. 1256 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M9M2NG&pubAlias=uss.vip)):

- на программы и базы данных, обнародованные на территории Российской Федерации или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме на территории Российской Федерации. При этом исключительное право признается за авторами (их правопреемниками) независимо от их гражданства;
- на программы и базы данных, обнародованные за пределами территории Российской Федерации или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами территории Российской Федерации. При этом исключительное право признается за авторами, являющимися гражданами Российской Федерации (их правопреемниками);
- на программы и базы данных, обнародованные за пределами территории Российской Федерации или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами территории Российской Федерации. При этом исключительное право признается на территории Российской Федерации за авторами (их правопреемниками) – гражданами других государств и лицами без гражданства в соответствии с международными договорами Российской Федерации.

Следовательно, если лицензиату известно, что исключительное право принадлежит иностранной организации, а в роли лицензиара выступает российская компания, имеет смысл уточнить у лицензиара, на каком основании он заключает лицензионный договор, либо вовсе отказаться от оформления отношений с такой компанией.

Внимание

**Нередко бывают ситуации, когда провести проверку наличия исключительного права у лицензиара весьма проблематично**

Особенно часто это случается, когда лицензиат заключает договор в [упрощенном порядке](https://1jur.ru/#/document/16/48662/qwert79).

В таких ситуациях остается полагаться на гарантии лицензиара относительно того, что право использования программы или базы данных предоставляется в соответствии с законом (по возможности эти гарантии целесообразно [прописать в договоре](https://1jur.ru/group?groupId=3017475&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=qwert303&pubAlias=uss.vip)).

Также [риск споров с третьими лицами (правообладателями)](https://1jur.ru/#/document/16/48662/qwert71)снижается, если программа или база данных была зарегистрирована по правилам [статьи 1262](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00MHS2O0&pubAlias=uss.vip)ГК. Несмотря на добровольный характер такой регистрации ее наличие зачастую свидетельствует о том, что возможные попытки третьих лиц оспорить право на программу (базу данных) вряд ли окажутся успешными.

**Особенности заключения договора**

Лицензионный договор о предоставлении права использования программы для ЭВМ (базы данных) необходимо заключить в письменной форме.

Обоснование

По закону лицензионный договор заключается в письменной форме, если Гражданский кодекс РФ не предусматривает иное ([п. 2 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M8U2MR&pubAlias=uss.vip)).

В [главе 70](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00MEC2MP&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса РФ содержится указание лишь на один случай, когда лицензионный договор можно заключить в устной форме: если [лицензиат получает право использования произведения в периодическом печатном издании](https://1jur.ru/group?groupId=3143382&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=qwert124&pubAlias=uss.vip)([п. 2 ст. 1286 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M5S2M6&pubAlias=uss.vip)). Предмет такого договора – любое произведение, которое можно использовать в газете либо журнале (как правило, литературное произведение). Компьютерные программы и базы данных (а также их охраноспособные части) допустимо использовать аналогичным образом, по всей видимости, только в ограниченном количестве случаев (например, в научной статье).

Вместе с тем, любой лицензионный договор в отношении программы для ЭВМ или базы данных целесообразно заключить в письменной форме.

Если этого не сделать, договор будет считаться недействительным ([п. 2 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M8U2MR&pubAlias=uss.vip)).

При этом закон позволяет заключить договор в **упрощенном порядке**(что, впрочем, [не отменяет письменную форму соглашения](https://1jur.ru/#/document/16/48662/qwert321)):

1) либо путем**выдачи открытой лицензии**по правилам [статьи 1286.1](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00MH82O0&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса РФ (о ситуациях, когда такой договор можно заключать, и об особенностях его заключения см. [отдельную рекомендацию](https://1jur.ru/group?groupId=3209209&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip));

2) либо [**особыми способами**](https://1jur.ru/#/document/16/48662/qwert79), предусмотренными в [пункте 5](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MH42NS&pubAlias=uss.vip)статьи 1286 Гражданского кодекса РФ. Этот пункт позволяет оформить отношения сторон следующим образом. Каждый пользователь (лицензиат) заключает с правообладателем (лицензиаром) [договор присоединения](https://1jur.ru/group?groupId=1455362&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), условия которого могут быть изложены любым из перечисленных ниже способов:

- на приобретаемом экземпляре программы для ЭВМ или базы данных;
- на упаковке такого экземпляра;
- в электронном виде;
- иными способами ([п. 2 ст. 434 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MJ62OK&pubAlias=uss.vip)).

Начало использования программы (базы данных) пользователем, как оно определяется этими условиями, означает его согласие заключить договор.

На практике распространены два **особых способа заключения договора**.

1\. Лицензиат кликает по соответствующей кнопке, которая задействована в процессе установки программы или базы данных (так называемая click-wrap license). При этом непосредственно приобретать материальный носитель экземпляра программы (например, оптический диск) требуется далеко не всегда. Вместо этого лицензиар может предоставить лицензиату возможность получить (скачать) экземпляр программы через Интернет и установить (воспроизвести) его на своем компьютере.

2\. Текст лицензионного договора приведен на упаковке материального носителя (диска), при этом разрыв упаковки и начало использования программы или базы данных будут означать согласие с правилами договора, изложенными на такой упаковке («оберточная лицензия», shrink-wrap license).

Лицензионный договор, заключенный одним из**особых способов**:

- действует на условиях простой (неисключительной) лицензии;
- предоставляет пользователю программы (базы данных) право совершать действия, предусмотренные [статьей 1280](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00MAQ2N0&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса РФ, а также действия, обусловленные договором и связанные с эксплуатацией программы (базы данных);
- является безвозмездным, если в нем не предусмотрено иное;
- считается действительным до продажи или иного отчуждения экземпляра программы (базы данных), если договор не предусматривает иное;
- не регулируется в полной мере правилами [пунктов 2–6](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M8U2MR&pubAlias=uss.vip)статьи 1235 Гражданского кодекса РФ, то есть большинством общих правил о лицензионном договоре.

Такие выводы приведены в пунктах [4](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M702MC&pubAlias=uss.vip), [5](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MH42NS&pubAlias=uss.vip)статьи 1286 ГК.

Ситуация

**Лицензиат получает право использования программы для ЭВМ (базы данных) в упрощенном порядке. Считается ли, что лицензионный договор заключен в письменной форме**

Да, считается, но только с момента, когда лицензиат начинает совершать в отношении программы (базы данных) действия, предусмотренные лицензионным договором.

Закон прямо указывает на это в случае, когда стороны заключают договор одним из [особых способов](https://1jur.ru/#/document/16/48662/qwert79), предусмотренных в [пункте 5](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MH42NS&pubAlias=uss.vip)статьи 1286 ГК ([абз. 2 п. 5 ст. 1286 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2FHI3KE&pubAlias=uss.vip)).

С [открытой лицензией](https://1jur.ru/group?groupId=3209209&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)ситуация немного сложнее. Положения об этом способе заключения лицензионного договора появились в Гражданском кодексе РФ с 1 октября 2014 года ([п. 41 ст. 3 Федерального закона от 12 марта 2014 г. № 35-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=2854968&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M802N7&pubAlias=uss.vip)«О внесении изменений в части первую, вторую и четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»; далее – Закон № 35-ФЗ). В настоящее время пока нет официальных разъяснений о том, всегда ли договор открытой лицензии можно заключить в письменной форме и с какого момента эта форма считается соблюденной.

Закон устанавливает: «В открытой лицензии может содержаться указание на действия, совершение которых будет считаться акцептом ее условий ([статья 438](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00M3K2LP&pubAlias=uss.vip)). В этом случае письменная форма договора считается соблюденной» ([абз. 2 п. 1 ст. 1286.1 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2EH43LG&pubAlias=uss.vip)).

Такая формулировка вызывает как минимум два вопроса:

1) когда именно письменная форма считается соблюденной (что означает фраза «в этом случае»): с момента, когда лицензиар указывает в договоре перечень необходимых действий, или же с момента, когда лицензиат начинает совершать такие действия;

2) будет ли считаться соблюденной письменная форма, если договор не будет предусматривать перечень действий, совершение которых свидетельствует об акцепте (ведь закон использует фразу «может содержаться», а не «должно содержаться»).

Отвечая на первый вопрос, можно с уверенностью сказать, что письменная форма считается соблюденной с момента, когда лицензиат совершает действия, свидетельствующие об акцепте (например, находясь на интернет-сайте лицензиара, нажимает на кнопку «Согласен с условиями открытой лицензии»). В противном случае (т. е. если бы письменная форма считалась соблюденной уже с момента, когда лицензиар просто указывает в договоре перечень необходимых действий) нарушались бы основополагающие принципы заключения договора. В частности, не было бы соглашения сторон, а значит, и самого договора ([п. 1 ст. 420 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MBG2MV&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы ответить на второй вопрос, стоит проанализировать, какие условия должна содержать открытая лицензия. По закону при выдаче такой лицензии необходимо указать пределы, в которых лицензиат будет вправе использовать объект интеллектуальной собственности ([п. 2 ст. 1286.1 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00S1C2PM&pubAlias=uss.vip)). Это означает, что договор в любом случае должен содержать перечень определенных действий (воспроизводить программу для ЭВМ, модифицировать базу данных и т. д.). Когда потенциальный лицензиат начнет совершать эти действия, договор будет считаться заключенным, а письменная форма – соблюденной. Это следует из [пункта 3](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MHU2NJ&pubAlias=uss.vip)статьи 434, [пункта 3](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MHS2O0&pubAlias=uss.vip)статьи 438 Гражданского кодекса РФ.

**Вывод**: письменная форма лицензионного договора, заключаемого в упрощенном порядке в отношении программы для ЭВМ (базы данных), считается соблюденной с момента, когда лицензиат начинает совершать действия, предусмотренные договором (кликает по соответствующей кнопке, разрывает упаковку материального носителя либо непосредственно использует объект интеллектуальной собственности). В таком случае отсутствует риск того, что впоследствии суд признает договор недействительным по причине несоблюдения его письменной формы.

Ситуация

**Нужно ли лицензиату регистрировать предоставление права использования программы для ЭВМ (базы данных) или лицензионный договор в отношении нее**

Нет, не нужно.

Даже если компьютерная программа (база данных) зарегистрирована в Роспатенте по правилам [статьи 1262](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00MHS2O0&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса РФ, предоставление права ее использования регистрировать не требуется.

По закону предоставление права использования подлежит государственной регистрации в случаях, предусмотренных [пунктом 2](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M6Q2MH&pubAlias=uss.vip)статьи 1232 Гражданского кодекса РФ ([абз. 2 п. 2 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2C843H1&pubAlias=uss.vip)). Этот пункт устанавливает обязанность зарегистрировать факт предоставления права использования объекта интеллектуальной собственности, подлежащего государственной регистрации. Вместе с тем, правила данного пункта могут не применяться тогда, когда объект интеллектуальной собственности подлежит не обязательной, а добровольной регистрации ([п. 7 ст. 1232 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MA22N7&pubAlias=uss.vip)). К числу таких объектов как раз относятся программа для ЭВМ и база данных ([п. 1 ст. 1262 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MDG2O0&pubAlias=uss.vip)).

Закон устанавливает, что государственной регистрации подлежит только переход исключительного права на зарегистрированную программу для ЭВМ (базу данных) к другому лицу по договору или без договора ([п. 5 ст. 1262 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MDE2N6&pubAlias=uss.vip)). Поскольку среди фактов, подлежащих регистрации, предоставление права использования зарегистрированной программы (базы данных) не указано, регистрировать его не нужно.

Сам лицензионный договор сейчас в любом случае регистрации не подлежит.

Обоснование

Ранее (до 1 октября 2014 года) вместо предоставления права использования объекта интеллектуальной собственности [требовалось регистрировать сам лицензионный договор](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2013-09-01&isStatic=true&anchor=ZAP2E8I3JB&pubAlias=uss.vip). Делать это было необходимо в тех же случаях, в которых сейчас нужно регистрировать предоставление права использования. Следовательно, до 1 октября 2014 года лицензионный договор в отношении программы для ЭВМ (базы данных) не подлежал регистрации по тем же причинам, по которым сейчас не надо регистрировать предоставление права использования программы (базы данных).

В настоящее время регистрацию лицензионных договоров закон не предусматривает ([ст. 1232 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00MP22OT&pubAlias=uss.vip), [п. 4 ст. 3 Закона № 35-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=2854968&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M9I2N5&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Организация намерена приобрести компьютерную программу (базу данных) не напрямую у правообладателя, а через третье лицо (посредника). С кем нужно заключить лицензионный договор**

Это зависит от способа распространения программы (базы данных).

Первое, что нужно сделать организации-приобретателю (пользователю), – уточнить, по какому именно договору лицо распространяет программу (базу данных).

Обоснование

Как правило, правообладатель привлекает третье лицо (распространителя) для того, чтобы оно совершило действия, направленные на продвижение программы (базы данных) и расширение круга лицензиатов, в частности:

- либо продало конечным пользователям материальные носители программы (базы данных);
- либо предоставило конечным пользователям право использования программы (базы данных) по сублицензионному договору;
- либо создало условия для заключения лицензионного договора напрямую между правообладателем и конечным пользователем (как правило, путем принятия пользователем click-wrap license). Например, обязанность распространителя может сводиться к следующему: предоставлять пользователям электронные ключи (коды доступа к программе или к базе данных), выступающие техническим средством защиты авторских прав.

Отношения с распространителем правообладатель может оформить с помощью:

- дилерского или дистрибьюторского договора;
- одного из посреднических договоров – комиссии, агентирования, поручения;
- лицензионного договора.

**1\. Распространитель действует в качестве торгового посредника**(дилера, дистрибьютора, комиссионера, агента, поверенного).

В такой ситуации пользователь, как правило, заключает только один лицензионный договор – с правообладателем. Договор заключается одним из [особых способов](https://1jur.ru/#/document/16/48662/qwert79), предусмотренных в [пункте 5](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MH42NS&pubAlias=uss.vip)статьи 1286 Гражданского кодекса РФ. Отношения же с посредником достаточно оформить с помощью договора купли-продажи, по которому пользователь приобретает материальный носитель, содержащий экземпляр программы (базы данных) и (или) электронный ключ.

Однако иногда помимо лицензионного договора, заключаемого в упрощенном порядке с правообладателем, пользователю может потребоваться заключить сублицензионный договор с посредником. Это необходимо, например, для того, чтобы получить дополнительное либо расширенное право использования программы (базы данных) по сравнению с [набором правомочий](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00MAQ2N0&pubAlias=uss.vip), которые возникают при заключении лицензионного договора в упрощенном порядке.

Вместе с тем, сублицензионный договор с посредником можно заключить, только если одновременно выполняются следующие условия:

- между правообладателем и посредником заключен лицензионный договор;
- лицензионный договор предоставляет посреднику (лицензиату) право использования программы (базы данных) как минимум в тех пределах, в каких это необходимо пользователю;

Обоснование

Лицензиат может предоставить сублицензиату право использования программы (базы данных) лишь теми способами, которые перечислены в лицензионном договоре ([п. 2 ст. 1238 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M4U2MM&pubAlias=uss.vip)).

Предположим, приобретатель намерен получить право использовать программу (базу данных) на территории Российской Федерации. Если в лицензионном договоре стороны установят, что лицензиат вправе использовать программу (базу данных) только на территории Московской области, то в итоге лицензиат не сможет заключить с приобретателем сублицензионный договор об использовании объекта интеллектуальной собственности на территории России.

- лицензионный договор содержит условие о праве лицензиата заключать сублицензионные договоры, либо лицензиат получил письменное согласие лицензиара на оформление отношений с сублицензиатом ([п. 1 ст. 1238 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M4C2MJ&pubAlias=uss.vip)).

**2\. Распространитель действует в качестве лицензиата по лицензионному договору, заключенному с правообладателем.**

На практике это бывает не столь часто (особенно в отношении массовых программных продуктов). Ведь дополнительная лицензия от распространителя, как правило, не нужна, поскольку приобретатель обычно заключает лицензионный договор напрямую с правообладателем в упрощенном порядке. Вместе с тем, схему распространения программы (базы данных) через сублицензионные договоры правообладатель и распространитель выбирают для того, чтобы избежать уплаты НДС.

Обоснование

Закон освобождает от налогообложения предоставление права использования компьютерных программ и баз данных по лицензионному договору ([подп. 26 п. 2 ст. 149 НК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00ML02OM&pubAlias=uss.vip)). Это правило также распространяется и на сублицензионные договоры (письма Минфина России [от 5 марта 2008 г. № 03-07-08/55](https://1jur.ru/group?groupId=101808&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 19 февраля 2008 г. № 03-07-11/68](https://1jur.ru/group?groupId=104910&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 30 января 2008 г. № 03-07-07/06](https://1jur.ru/group?groupId=105409&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

По такой схеме прямой лицензионный договор между правообладателем и пользователем, как правило, не заключают. Вместо этого пользователю достаточно заключить сублицензионный договор с распространителем (лицензиатом).

Однако это можно сделать, только если одновременно выполняются два условия:

- лицензионный договор предоставляет распространителю (лицензиату) право использования программы (базы данных) как минимум [в тех пределах, в каких это необходимо пользователю](https://1jur.ru/#/document/16/48662/qwert38);
- лицензионный договор содержит условие о праве лицензиата заключать сублицензионные договоры, либо лицензиат получил письменное согласие лицензиара на оформление отношений с сублицензиатом ([п. 1 ст. 1238 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M4C2MJ&pubAlias=uss.vip)).

Сублицензионный договор понадобится заключить в виде единого документа, то есть без использования [упрощенного порядка заключения](https://1jur.ru/#/document/16/48662/qwert102)(в частности, [способов](https://1jur.ru/#/document/16/48662/qwert79), предусмотренных в [п. 5 ст. 1286 ГКРФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MH42NS&pubAlias=uss.vip)).

Обоснование

Во-первых, особые способы (click-wrap license и shrink-wrap license) рассчитаны на урегулирование отношений между правообладателем и конечным пользователем. Они не позволяют должным образом урегулировать отношения между правообладателем (лицензиаром), распространителем (лицензиатом) и сублицензиатом.

Во-вторых, при использовании особых способов правообладателю и распространителю может не удаться избежать уплаты НДС (в то время как именно льгота по НДС – главная причина использования рассматриваемой схемы распространения). В частности, если правообладатель передаст лицензиату материальные носители программы (базы данных) в товарной упаковке, а тот, не вскрывая упаковки, реализует их конечным пользователям, то получится, что лицензионные отношения между правообладателем и предполагаемым лицензиатом не возникли. Ведь чтобы лицензионный договор как договор присоединения считался заключенным, лицензиат должен вскрыть упаковку и начать пользоваться программой или базой данных ([абз. 2 п. 5 ст. 1286 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2FHI3KE&pubAlias=uss.vip)). Если он этого не сделает и между сторонами будет отсутствовать договор в виде единого документа, то лицензионные отношения не будут считаться возникшими. Следовательно, правообладатель и распространитель не получат право на налоговую льготу в виде освобождения от уплаты НДС (письма Минфина России [от 1 апреля 2008 г. № 03-07-15/44](https://1jur.ru/group?groupId=98145&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 19 февраля 2008 г. № 03-07-11/68](https://1jur.ru/group?groupId=104910&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

  
<br/>