**Как провести риск-анализ лицензионного договора**

В правовом заключении – подробный анализ условий лицензионного договора. Все условия разделили на три категории: с [высоким](https://1jur.ru/group?groupId=115716772&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=dfasc7w91r&pubAlias=uss.vip), [средним](https://1jur.ru/group?groupId=115716772&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=dfasdy7z1u&pubAlias=uss.vip)и [низким](https://1jur.ru/group?groupId=115716772&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=dfasnhfr6d&pubAlias=uss.vip)риском. Это поможет тратить на анализ договора меньше времени и сфокусироваться на самых спорных формулировках. Бонус – [Excel-матрица](https://1jur.ru/#/document/16/145232/dfasz0e50n), с помощью которой сможете быстро найти рисковые условия в лицензионном договоре.

Карине Петунц

ведущий юрист-эксперт Системы Юрист

В основе правового заключения – анализ более чем 600 судебных дел по спорам о лицензионных договорах за 2020–2024 годы. Мы выяснили, какие ошибки и неточности при составлении договора приводят к негативным последствиям для сторон договора: от необходимости тратить время на исправление ошибок и переподписание документов до судебных споров и финансовых потерь. Все условия поделили на три группы в зависимости от степени риска для сторон: высокий, средний и низкий.

В правовом заключении дали подробное описание каждому условию и предложили варианты формулировок для лицензиара и лицензиата. Выводы подкрепили примерами из судебной практики.

Если у вас нет времени читать все правовое заключение, воспользуйтесь оглавлением слева от текста: можете выбрать только условия с высоким риском или только те условия, которые вызывают у вас сомнения. Также можете использовать для работы [онлайн-таблицу с подробным анализом условий в зависимости от степени риска](https://disk.yandex.ru/i/7BvlammosH2bTw).

**Рис. 1. Матрица рисков лицензионного договора.** [Скачать матрицу >>](https://disk.yandex.ru/i/7BvlammosH2bTw)

Перед сделкой важно учесть все риски. Сэкономить время и избежать ошибок помогут специальные сервисы. Например, [Юрист компании Контрагенты](https://info.law.1cont.ru/)— единственный сервис, который сразу проверяет контрагента как потенциального оппонента, формирует правовое досье с описанием рисков, предлагает готовые решения для защиты сделки и побед в суде. 

**Условия с высоким риском**

В этом разделе – условия лицензионного договора, которые приведут к отказу от договора, его недействительности или незаключенности, а также значительным финансовым потерям.

**Предмет договора**

Предмет договора – условие с высоким риском для обеих сторон. Если согласовать его неправильно, в суде можно будет оспорить заключенность договора ([п. 6 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MBK2NE&pubAlias=uss.vip)).

Даже если суд не признает договор незаключенным, риски для обеих сторон все равно высоки. Лицензиат не получит право, на которое рассчитывал, или получит его не в том объеме, но должен будет оплатить услуги. А исполнитель потратит время и ресурсы на предоставление права, которое не соответствует ожиданиям лицензиата.

Пример

**Суд признает договор с неконкретным предметом заключенным, если сторона приняла исполнение**

Компания заключила лицензионный договор с предпринимателем. По условиям договора лицензиар обязан передать право на использование коммерческого обозначения и ноу-хау, а лицензиат – уплатить вознаграждение. Каждая из сторон исполнила свои обязанности.

Позже лицензиат обратился с претензией к правообладателю, в которой просил возвратить уплаченную сумму и проценты за пользование чужими денежными средствами. По мнению лицензиата, так как в договоре стороны не указали право на использование товарного знака, то предмет договора не согласован.

Правообладатель не выполнил требования претензии, поэтому лицензиат подал в суд иск о признании договора незаключенным. Суд отметил, что по условиям договора ответчик не должен был передавать право на использование товарного знака. Стороны подписали договор без замечаний и исполняли все условия. Суд признал действия истца недобросовестными, а договор – заключенным ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 14.05.2021 по делу № А17-10426/2019](https://1jur.ru/group?groupId=82133460&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы у сторон не возникло споров, о лицензии на какой объект они договорились, нужно его подробно описать и перечислить все сведения, которые позволят индивидуализировать объект. В зависимости от того, какой это объект – регистрируемый или нет, правила описания отличаются. Если объект регистрируемый, то в договоре необходимо указать регистрационные данные. Например, данные свидетельства о регистрации товарного знака или патента на изобретение. Все формулировки, которые касаются зарегистрированных объектов, должны совпадать с данными госреестров ([пп. 1 п. 6 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MI42NM&pubAlias=uss.vip)).

Объекты авторского права и смежных прав регистрировать не нужно. Объекты, у которых нет регистрационных данных, стоит описывать так, чтобы у сторон не возникло споров, в отношении чего заключили договор. В договоре необходимо указать не только название объекта, но и его точные характеристики, индивидуальные признаки. Например, в лицензионном договоре об использовании произведения нужно указать: вид произведения, название, автора, год создания, объем, язык, сведения о публикации. Если описание предмета слишком длинное, можно перенести его в приложение к договору.

Пример

**Суд признал договор незаключенным: из условий неясно, какой секрет производства передали**

Стороны заключили лицензионный договор о передаче права на секрет производства. В качестве предмета указали информацию, которую общество собрало в процессе предпринимательской деятельности в сфере клининга.

Суд подсчитал договор незаключенным: список сведений, который стороны указали в договоре, нельзя назвать предметом договора. Из условий договора неясно, какой секрет производства подлежал передаче лицензиату. Кроме того материалы, которые передало общество, содержат общеизвестную информацию, не соответствуют признакам секрета производства согласно [ст. 1465 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZA00MEC2NU&pubAlias=uss.vip). Поэтому суд признал договор незаключенным ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 27.10.2021 по делу № А70/4767/2020](https://1jur.ru/group?groupId=87918862&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Проанализировали формулировки условий из судебных решений и выявили, какие формулировки спорные, а в каких нет рисков. В таблице предложили варианты формулировок, выгодные каждой из сторон.

**Таблица 1. Анализ условия об предмете лицензионного договора**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><td><p><strong>Спорное условие</strong></p></td><td><p><strong>Выгодное условие</strong></p></td><td><p><strong>Обоснование</strong></p></td></tr><tr><td colspan="3"><p><strong>Для лицензиара и лицензиата</strong></p></td></tr><tr><td><p>Лицензиар предоставляет Лицензиату право использования устройства вызова персонала в медицинских учреждениях в предусмотренных Договором пределах</p></td><td><p>Лицензиар предоставляет Лицензиату право использования в предусмотренных Договором пределах следующего результата интеллектуальной деятельности:</p><ul><li>название: «Устройство вызова персонала в медицинских учреждениях»;</li><li>краткое описание: промышленный образец относится к системам автоматического управления передачей данных, предназначено для [...];</li><li>зарегистрирован в Государственном реестре промышленных образцов Российской Федерации 10.01.2023;</li><li>патент на промышленный образец № 134784;</li><li>срок действия патента истекает 17.03.2026.</li></ul></td><td rowspan="2"><p>Подробное описание индивидуализирующих признаков позволяет каждой из сторон убедиться, что они договорились об одном и том же. Так у сторон и суда не возникнет вопросов, в отношении чего заключен договор.</p></td></tr><tr><td><p>Лицензиар предоставляет Лицензиату право использования повести Голубева В.В. «Саломея» в предусмотренных Договором пределах.</p></td><td><p>Лицензиар предоставляет Лицензиату право использования в предусмотренных Договором пределах следующего результата интеллектуальной деятельности:</p><ul><li>вид: повесть;</li><li>название: «Саломея»;</li><li>автор: Голубев Владимир Сергеевич</li><li>объем: 210 (двести десять) авторских листа авторского текста, включая иллюстративный, справочный, библиографический материалы;</li><li>язык произведения: русский;</li><li>год создания: 2023.</li></ul></td></tr></tbody></table></div>

**Вознаграждение**

Вознаграждение – условие с высоким риском для обеих сторон, без которого суд может признать договор ничтожным. В таком случае ни одна из сторон не получит желаемого по договору. Чтобы этого не произошло, нужно прямо закрепить в договоре цену ([п. 5 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MB22NB&pubAlias=uss.vip)).

Исключение – если стороны заключили договор в упрощенном порядке. Упрощенный порядок можно использовать только для предоставления простой лицензии на использование программы для ЭВМ или базы данных. Лицензиар может изложить все условия лицензии на программу для ЭВМ на экземпляре программы или его упаковке, либо в электронном виде. А лицензиат принять их на условиях присоединения. Для открытой лицензии на произведения науки, литературы, искусства или неисключительной лицензии на объекты смежных прав цену нужно оговорить, только если стороны решат, что лицензия не будет безвозмездной ([п. 5 ст. 1286](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1M3635J&pubAlias=uss.vip), [п. п. 1](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1ST03CC&pubAlias=uss.vip), [3 ст. 1286.1](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1VUE3BV&pubAlias=uss.vip), [п. 2 ст. 1308 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1SRC3DT&pubAlias=uss.vip), [постановление Суда по интеллектуальным правам от 24.01.2022 по делу № А40-35342/2021](https://1jur.ru/group?groupId=111321223&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

По общему правилу лицензионный договор – возмездный. Чтобы сделать отношения в рамках лицензионного договора безвозмездными, стороны должны прямо закрепить это в тексте договора. Существует одно исключение, когда сделать этого нельзя. Безвозмездный лицензионный договор не могут заключить коммерческие организации в случае, когда лицензиар предоставляет право использовать объект на территории всего мира в течение всего срока действия исключительного права.

Пример

**Суд признал, что лицензиат должен выплатить вознаграждение, даже если не использовал результат интеллектуальной деятельности**

Лицензиар передал лицензиату права на использование программного обеспечения. Лицензиат оплатил услуги по договору, но активировать и использовать программное обеспечение не смог, поэтому его не использовал. Он обратился в суд и просил уменьшить стоимость договора. Суд пришел к выводу, что лицензиат должен оплатить услуги, даже если фактически не использовал объект ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 26.01.2024 по делу № А40-286010/2022](https://1jur.ru/group?groupId=118793709&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Закон не ограничивает стороны в выборе форм вознаграждения. К примеру, можно установить вознаграждение в форме паушального платежа, роялти, комбинированного платежа или в иной форме.

Чаще всего стороны лицензионного договора используют две формы выплаты вознаграждения: паушальный платеж и роялти. Паушальный платеж – это разовое фиксированное вознаграждение. Роялти – это периодические платежи или платежи в виде процентных отчислений от дохода лицензиата в течение всего срока действия договора.

Стороны выбирают удобную им форму платежа с учетом остальных условий договора: объекта, срока договора, способов использования ([п. 5 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MB22NB&pubAlias=uss.vip)).

В таблице разобрали спорные формулировки для выплаты паушального платежа и роялти. Предложили условия, выгодные для каждой из сторон сделки.

**Таблица 2.** **Анализ условия о вознаграждении лицензионного договора**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для лицензиара** |     |     |
| Цена Договора установлена в сумме 1 000 000 руб. | За предоставление права использования предмета Договора Лицензиат выплачивает Лицензиару разовое фиксированное вознаграждение (паушальный платеж) в сумме 1 000 000 (один миллион) рублей не позднее 25.03.2026.<br><br>НДС (22%) уплачивается Лицензиатом сверх суммы вознаграждения.<br><br>Расчеты осуществляются в безналичном порядке платежными поручениями. | В интересах лицензиара – уточнить форму и порядок выплаты вознаграждения, а также срок внесения платежа. Необходимо выделить сумму налога или указать, что услуга не облагается НДС. Иначе лицензиар может получить вознаграждение за минусом налога. |
| За предоставление права использования предмета Договора Лицензиат выплачивает Лицензиару вознаграждение (роялти) в размере 5% от стоимости продукции. | За предоставление права использования предмета Договора Лицензиат выплачивает Лицензиару вознаграждение (роялти) в размере 5% от стоимости продукции, реализованной с использованием предмета Договора.<br><br>НДС (22%) уплачивается Лицензиатом сверх суммы вознаграждения.<br><br>Лицензиат обязан выплачивать Лицензиару роялти ежеквартально, в течение 1 года по окончании каждого календарного квартала. За неполный календарный квартал роялти выплачиваются по окончании следующего за ним квартала.<br><br>Расчеты осуществляются в безналичном порядке платежными поручениями. | В интересах лицензиара – уточнить базу для расчета вознаграждения, форму и периодичность выплаты роялти. Необходимо выделить сумму налога или указать, что услуга не облагается НДС. Иначе лицензиар может получить вознаграждение за минусом налога. |
| **Для лицензиата** |     |     |
| Цена Договора установлена в сумме 1 000 000 руб. | За предоставление права использования предмета Договора Лицензиат выплачивает Лицензиару вознаграждение в сумме 1 000 000 (один миллион) рублей в соответствии с графиком платежей (Приложение № 2 к Договору).<br><br>НДС к оплате Лицензиату не предъявляется в связи с применением Лицензиаром упрощенной системы налогообложения ([п. 2 ст. 346.11 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MJG2OA&pubAlias=uss.vip)).<br><br>Расчеты осуществляются в безналичном порядке платежными поручениями.<br><br>Проценты на сумму оплаты по Договору не начисляются и не уплачиваются. | Лицензиату выгоднее выплачивать вознаграждение частями по удобному для него графику. Также лицензиату стоит указать в договоре условие о том, что проценты не начисляются. Это поможет избежать разногласий. |
| За предоставление права использования предмета Договора Лицензиат выплачивает Лицензиару вознаграждение (роялти) в размере 5% от стоимости продукции. | За предоставление права использования предмета Договора Лицензиат ежеквартально выплачивает Лицензиару вознаграждение (роялти) в сумме 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей без НДС.<br><br>Выплата ежеквартальных роялти осуществляется в течение 1 года с момента заключения Договора.<br><br>НДС к оплате Лицензиату не предъявляется в связи с применением Лицензиаром упрощенной системы налогообложения ([п. 2 ст. 346.11 НК)](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MJG2OA&pubAlias=uss.vip).<br><br>Расчеты осуществляются в безналичном порядке платежными поручениями. | В интересах лицензиата – указать форму выплаты вознаграждения, порядок, периодичность и срок выплаты роялти. Необходимо выделить сумму налога или указать, что услуга не облагается НДС. |

Поскольку ставку НДС увеличили до 22 процентов с 2026 года, стоит проверить формулировку условия о вознаграждении. Когда в договоре не указано, включает ли оно НДС, суды считают, что налог уже заложен в стоимость ([абз. 2 п. 17 постановления Пленума ВАС от 30.05.2014 № 33](https://1jur.ru/group?groupId=3180999&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP2L3A3MM&pubAlias=uss.vip)).

Для переходящих из года в год лицензионных договоров ставку НДС определят по дате передачи прав или предоставления лицензии. Если аванс перечислили в 2025 году, применяют ставку 20 процентов, а при передаче прав в 2026 году – уже 22 процента. Чтобы избежать споров, стоит предусмотреть, что при изменении ставки НДС размер вознаграждения увеличивается пропорционально, а лицензиат доплачивает разницу после получения счета-фактуры. Это поможет корректно распределить налоговую нагрузку и избежать претензий между сторонами.

Отдельно редакторы журнала «Юрист компании» подготовили краткую инструкцию по применению новой ставки НДС и обзор судебной практики по спорам после повышения ставки НДС до 20 процентов. В статье найдете ответы на вопросы, как будут проходить расчеты по госконтрактам по Закону № 44-ФЗ и кто несет риски повышения цены из-за роста ставки НДС в предпринимательских договорах.

НДС – 22 процента. Объясняем, как действовать в зависимости от условий вашего договора

В статье – о том, что нужно сделать юрдепу из-за повышения ставки НДС и как отвечать на вопросы коллег в связи с изменением размера налога. [Читать >>](https://1jur.ru/group?groupId=137014322&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Способы использования объекта**

Способы использования объекта – существенное условие лицензионного договора, без которого договор будет ничтожным. Стороны должны предусмотреть в договоре все возможные способы, которыми можно использовать объект. Если использовать объект способом, который стороны не согласовали, лицензиата можно привлечь к ответственности за нарушение исключительных прав лицензиара ([пп. 2 п. 6 ст. 1235](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MIM2NP&pubAlias=uss.vip), [п. 3 ст. 1237](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M2M2MA&pubAlias=uss.vip), [ст. 1301](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1QMA3A9&pubAlias=uss.vip), [ст. 1311](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1R2I3AH&pubAlias=uss.vip), [ст. 1515 ГК,](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZA00MEO2N3&pubAlias=uss.vip) [ст. 7.12](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZA01OHM3AQ&pubAlias=uss.vip), [14.10 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1GBI32F&pubAlias=uss.vip), [ч. 2](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP200E3CQ&pubAlias=uss.vip), [3 ст. 146](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP22083FL&pubAlias=uss.vip), [ст. 147](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZA01QJC39J&pubAlias=uss.vip), [ст. 180 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1O0G3A3&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд взыскал убытки с лицензиата за использование объекта способами, которые стороны не указали в договоре**

Стороны заключили лицензионный договор, по которому лицензиат мог использовать изображение лицензиара в своих рекламных роликах. Позже лицензиар обнаружил, что изображения используют на упаковках продукции лицензиата. Стороны об этом не договаривались, поэтому лицензиар обратился в суд.

Суд встал на сторону истца и указал, что использовать изображение истца способом, не предусмотренным договором, недопустимо, взыскал убытки в пользу истца ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 14.09.2023 по делу № А41-48739/2022](https://1jur.ru/group?groupId=112814896&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В законе нет ограничений для описания способов использования объектов. Стороны могут использовать любые формулировки. Но чтобы избежать разногласий, лучше выбирать формулировки способов использования из закона. Суд знаком с такими формулировками и понимает их однозначно. Это значит, что в случае спора будет легче доказать, какой стороны выбрали способ. В таблице разобрали формулировки способов использования в отношении разных объектов интеллектуальной собственности из закона.

**Таблица 3.** **Способы использования объектов лицензионного договора**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Объекты интеллектуальной собственности** | **Способы использования** | **Норма ГК** |
| Произведения науки, литературы и искусства | Воспроизводить, распространять путем продажи или иного отчуждения, публично показывать, импортировать в целях распространения, отдавать произведение в прокат, публично исполнять, сообщать в эфир, сообщать по кабелю, переводить или осуществлять другую переработку, практически реализовывать архитектурный, дизайнерский, градостроительный или садово-парковый проект, доводить до всеобщего сведения | [п. 2 ст. 1270](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M8E2N8&pubAlias=uss.vip) |
| Изобретения, полезные модели, промышленные образцы | Ввозить на территорию РФ, изготавливать, применять, предлагать к продаже, продавать, иным способом вводить в гражданский оборот или хранить для этих целей, использовать по назначению, указанному в формуле изобретения | [п. 2 ст. 1358](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP24P43GO&pubAlias=uss.vip) |
| Селекционные достижения | Производить и воспроизводить, доведение до посевных кондиций для последующего размножения; предложение к продаже; продавать и иным способом вводить в гражданский оборот; ввозить и вывозить из РФ, хранить | [п. 3 ст. 1421](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00RNK2OT&pubAlias=uss.vip) |
| Топология интегральных микросхем | Воспроизводить путем включения в интегральную микросхему либо иным образом, за исключением воспроизведения только той части топологии, которая не является оригинальной; ввоз на территорию РФ, продавать или иным способом вводить в гражданский оборот | [п. 2 ст. 1454](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M3A2MF&pubAlias=uss.vip) |
| Секреты производства | Использовать по своему усмотрению любым не противоречащим закону способом, распоряжаться | [п. 1 ст. 1466](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M3Q2MH&pubAlias=uss.vip) |
| Товарные знаки и знаки обслуживания | Размещать на товарах, этикетках, упаковках, при выполнении работ и оказании услуг, на документации, в предложениях о продаже товаров, в сети Интернет, в доменном имени и при других способах адресации | [п. 2 ст. 1484](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00RPO2P5&pubAlias=uss.vip) |

&nbsp;И для лицензиара, и для лицензиата важно оговорить все способы использования объекта. Иначе стороны рискуют оспаривать не только факт заключения договора, но и пределы прав, о которых договорились. Можно комбинировать разные способы использования объекта, либо предоставлять лишь часть их них. В таблице разобрали спорную формулировку о способах использования объекта, и выгодную обеим сторонам.

**Таблица 4. Анализ условия о способах использования объекта**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для лицензиара и лицензиата** |     |     |
| Лицензиат вправе применять изделия, в которых использован промышленный образец | Лицензиат вправе ввозить на территорию России, изготавливать, применять, хранить для целей введения в гражданский оборот изделия, в которых использован промышленный образец | Необходимо перечислить все способы, которыми предполагается использовать результат интеллектуальной деятельности. Если стороны не закрепят какой-то конкретный способ в договоре, он не будет считаться предоставленным ([п. 1 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M3U2MI&pubAlias=uss.vip)) |

**Вид лицензии**

Еслине согласовать в договоре условие о виде лицензии, суд признает договор заключенным на условиях простой лицензии.

Заключать такой договор не выгодно лицензиату. С простой лицензией у него меньше возможностей защитить нарушенное право в случае нарушения. Например, он не сможет самостоятельно подать иск к нарушителю и требовать выплаты компенсации. Поэтому в интересах лицензиара конкретизировать в договоре вид лицензии, а именно – указать исключительную. Исключительная лицензия гарантирует лицензиату монопольное право использовать объект интеллектуальной собственности.

Лицензиар не заинтересован в том, чтобы заключить договор исключительной лицензии: такая лицензия ограничивает его права. Во-первых, в случае нарушения исключительных прав на объект в суд с иском обратится лицензиат. Поэтому компенсацию за нарушение также получит также он, а не лицензиар. Во-вторых, лицензиар может потерять право самостоятельно использовать объект в пределах, в которых передал его лицензиату. Чтобы этого не допустить, нужно прямо указать в договоре право лицензиара самостоятельно использовать объект ([пп. 2 п. 1](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MAC2MP&pubAlias=uss.vip), [п. 1.1 ст. 1236 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1H1838O&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд взыскал с лицензиара убытки за нарушение условия об исключительности лицензии**

Участники музыкальной группы заключили лицензионный договор с менеджером. По условиям договора менеджер должен развивать и продвигать на рынке группу, рекламировать альбомы, фонограммы, организовывать концерты и продавать на них билеты. Для этого участники предоставили менеджеру на условиях исключительной лицензии право использовать объекты.

Участники группы были недовольны тем, как менеджер исполняет свои обязанности. Чтобы расторгнуть договор с менеджером, подали иск в суд. Менеджер подал встречный иск о взыскании убытков.

При рассмотрении дела суд обратил внимание на то, что истцы неоднократно нарушали условия исключительной лицензии. Соистцы самостоятельно использовали объекты, а также передали третьему лицу право использования музыкального произведения, исключительные права на которые предоставили ответчику. Из-за этого на стороне ответчика возникли убытки: при заключении договора он рассчитывал получать доходы от размещения произведений на цифровых площадках. Соистцы самостоятельно размещали произведения на цифровых площадках. Из-за этого ответчик не получил вознаграждение, на которое рассчитывал при заключении сублицензионного договора с третьим лицом.

Суд указал, что лицензиар не мог использовать результат интеллектуальной деятельности в тех пределах, в которых передал их лицензиату по договору на условиях исключительной лицензии. Соистцы нарушили условия договора. Поэтому суд отказал отказал соистцам в удовлетворении иска. Встречный иск ответчика удовлетворил, взыскал с соистцов убытки ([решение Арбитражного суда г. Москвы от 06.12.2022 по делу № А40-144570/21-51-975](https://1jur.ru/group?groupId=102746167&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Простая лицензияпозволяет лицензиару выдавать такие же лицензии другим лицам, исключительная – нет.

Лицензиар может согласиться заключить договор исключительной лицензии, чтобы получить максимальное вознаграждение. Либо когда заключение договора на условиях простой лицензии нецелесообразно. Например, когда лицензиар передает право использования секрета производства: заключать договор о передаче секрета производства с несколькими лицензиатами увеличивает риск разглашения секретных сведений.

Пример

**Суд признал договор лицензиара с третьим ничтожным: первоначальный лицензионный договор заключен на условиях исключительной лицензии**

Стороны заключили лицензионный договор, по которому лицензиат получил право на использование радиоканала на условиях исключительной лицензии. Лицензиар передал лицензиату исключительное право на использование радиоканала, сайта, товарного знака. Позже лицензиар заключил еще один лицензионный договор, но с другой компанией. В этот договор лицензиар включил условия, которые частично пересекались с первоначальным лицензионным договоре. Лицензиат по первоначальному договору увидел в этом нарушение своих прав и обратился в суд.

Суд отметил, что по первоначальному лицензионному договору лицензиар предоставил истцу монопольное право на использование радиоканала. Поэтому последующий лицензионный договор, который заключил лицензиар, ничтожный ([постановлениеСуда по интеллектуальным правам от 01.09.2022 по делу № А66-5456/2020](https://1jur.ru/group?groupId=118795087&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В таблице разобрали формулировки о виде лицензии, выгодные для каждой из сторон сделки.

**Таблица 5. Анализ условия о виде лицензии**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для лицензиара** |     |     |
| Передаваемая по Договору лицензия является исключительной. Лицензиар не вправе выдавать лицензии другим лицам. Лицензиар не вправе сам использовать РИД. | Лицензиару выгодно не указывать условие в договоре. | Если не указать вид лицензии, договор считается заключенным на условиях простой лицензии. Так лицензиар сможет заключать лицензионные договоры с другими лицами, и самостоятельно использовать объект. |
| **Для лицензиата** |     |     |
| Отсутствие условия в договоре | Передаваемая по Договору лицензия является исключительной. Лицензиар не вправе выдавать лицензии другим лицам. Лицензиар не вправе сам использовать РИД. | В интересах лицензиата –иметь исключительное право на РИД. |

**Заверение лицензиара о правах**

Заверенияв лицензионном договоре – не существенное условие, но обеим сторон выгодно его указать. Оно помогает предотвратить возможные риски и обезопасить себя в случае, если сведения окажутся недостоверными.

Для лицензиата имеетзначение, владеет ли лицензиар исключительным правом на объект, чтобы их предоставить.Также важно, заключал ли лицензиар аналогичные договоры с третьими лицами в то время, когда у сторон действовал договор на условиях исключительной лицензии. Заверения лицензиара несут пользу и для него самого: они помогут защитить себя в случае, если лицензиат будет недобросовестно ссылаться на сокрытие от него значимой информации об объекте. Также лицензиару выгодно, чтобы лицензиат дал заверения об использовании объекта исключительно в рамках договора.

Если одна из сторон получит недостоверные заверения об обстоятельствах, которые имели значение для договора, то она может потребовать возместить убытки или уплатить неустойку. Суд удовлетворит требование о выплате компенсации, даже если признает договор недействительным ([п. 1 ст. 431.2 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP1V3A3A8&pubAlias=uss.vip)).

Помимо выплаты компенсации сторона, которая получила недостоверные заверения, может отказаться от договора, если заверение было для нее существенным. Например, если лицензиат получил заверение, что на момент заключения договора отсутствуют ограничения на принадлежащее ему право. При этом исключительное право находится в залоге у третьих лиц. В таком случае лицензиат не заключил бы договор с лицензиаром, если бы знал об этом.

Пример

**Суд признал договор заключенным: заверения лицензиара защитили от необоснованного иска**

Стороны заключили лицензионный договор о предоставлении права использовать музыкальные произведения. В договоре лицензиар гарантировал наличие у него прав на результаты интеллектуальной деятельности из тех музыкальных каталогов, которые предоставляет истцу. Также правообладатель предоставил лицензиату заверения о возможности размещать объекты на сайте с музыкальными произведениями.

Первоначальный правообладатель музыкальных произведений обратился с иском в суд к лицензиату за неправомерное использование музыкальных произведений. Лицензиат посчитал, что заверения лицензиара по лицензионному договору были ложными. По его мнению, лицензиар ввел его в заблуждение и дал недостоверную информацию о наличии прав на произведения на сайте. Поэтому посчитал, что заключенный между ними лицензионный договор – недействительный, и обратился с иском в суд.

Суд пояснил, что при заключении договора истец полностью осознавал объем и содержание прав, которые получит. Лицензиар предоставил лицензию не на все, а на часть каталогов. Поэтому заверения ответчика соответствуют действительности. Музыкальные произведения, которые использовал лицензиат, не входили в эти каталоги. Поэтому первоначальный правообладатель обратился с иском в суд.

Суд посчитал доводы о недостоверности заверений ответчика необоснованными, поэтому отказал в удовлетворении иска лицензиата ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 21.02.2023 по делу № А40-261543/2021](https://1jur.ru/group?groupId=106152628&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Стороны могут включить в договор любые заверения, а также предусмотреть последствия недостоверности этих сведений. В [таблице](https://1jur.ru/#/document/16/145232/dfaszsy3ew)привели возможные формулировки заверений, спорные и выгодные для каждой из сторон.

**Таблица 6. Анализ условия о заверениях лицензиара**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для лицензиара** |     |     |
| Лицензиат заверяет, что обладает достаточным объемом прав для заключения договора. | 1. Лицензиат гарантирует, что использование ПО будет осуществляться только в пределах тех прав и теми способами, которые предусмотрены Договором.<br><br>2\. Лицензиат гарантирует соблюдение интеллектуальных прав Лицензиара на ПО. | Заверения для лицензиара – способ защитить себя в случае спора. Так у суда не возникнет вопросов о том, знала ли сторона в момент заключения договора о каком-либо существенном обстоятельстве. |
| **Для лицензиата** |     |     |
| Лицензиар заверяет, что обладает достаточным объемом прав для заключения договора. | 1\. Лицензиар заверяет, что на момент заключения настоящего договора он является единственным правообладателем исключительного права на РИД и вправе предоставить лицензиату право использования результата интеллектуальной деятельности в пределах и способами, установленными настоящим договором.<br><br>2\. Лицензиар заверяет, что документация и информация, предоставляемая им лицензиату, содержат необходимые и достаточные сведения для использования результата интеллектуальной деятельности.<br><br>3\. Лицензиар заверяет на дату заключения Договора он не связан какими-либо обязательствами, способными помешать использованию Лицензиатом РИД на определенных в Договоре условиях.<br><br>4\. При недостоверности заверений об обстоятельствах, изложенных в пунктах 1-3, Лицензиар обязан в полном объеме возместить Лицензиату убытки, причиненные недостоверностью таких заверений.<br><br>5\. Указанные в пункте 4 Договора убытки подлежат уплате Лицензиаром в течение 10 (десяти) рабочих дней со дня предъявления Лицензиатом соответствующего письменного требования. | Заверения для лицензиата – способ защитить себя, если заверения окажутся ложными. Лицензиат сможет потребовать возместить ему убытки, уплатить неустойку, или отказаться от |

**Условия со средним риском**

В этом разделе — условия лицензионного договора, которые не приведут к расторжению сделки, но могут стать причиной судебных споров. Для каждой их сторон – это дополнительная трата времени и ресурсов.

**Срок договора**

Срок договора – это срок, в течение которого лицензиат может использовать результат интеллектуальной деятельности. Если в договоре нет условия о сроке, он будет действовать 5 лет. В случае, когда такой срок не устроит одну из сторон, она может расторгнуть договор в одностороннем порядке.

Такое желание может привести к спору между сторонами и взысканию санкций за односторонний отказ. Поэтому в интересах обеих сторон – договориться о выгодном сроке заранее.

Если в договоре не указать срок, это может привести к тому, что одна из сторон необоснованно попытается доказать, что стороны его согласовали. И назовет временной промежуток в своих интересах. Суд не признает срок согласованным, но сам факт наличия спора между сторонами несет негативное последствие.

Пример

**Суд указал, что если в договоре нет условия о сроке, то он действует 5 лет**

Стороны заключили лицензионный договор. По одному из условий лицензиат должен предоставлять обязательные отчеты лицензиару. Также стороны договорились, что договор действует до подписания сторонами акта выполнения обязательств по договору. Спустя время лицензиат перестал отправлять отчеты. Лицензиар посчитал это нарушением договора и обратился в суд с требованием предоставить отчеты, оплатить штраф.

Суд признал, что спорный договор заключен на неопределенный срок. Такой договор в соответствии с [пунктом 4 статьи 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MAG2N8&pubAlias=uss.vip)считается заключенным на 5 лет. В момент, когда лицензиат перестал предоставлять отчеты, договор уже окончил свое действие. Условие о том, что договор действует до подписания сторонами акта выполнения обязательств по договору нельзя признать согласованием условия о сроке. Поэтому суд отказал в иске ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 14.08.2023 № А40-280445/2022](https://1jur.ru/group?groupId=111734047&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Стороны могут установить любой срок действия договора с учетом особенностей предмета. Например, в отношении секрета производства действуют специальные правила о сроке: договор действует до тех пор, пока стороны сохраняют конфиденциальность сведений, которые составляют секрет производства.

Чтобы не ограничивать лицензию сроком, стороны могут указать, что право использовать объект предоставляется на весь срок действия исключительного права. Тогда указывать срок действия права не нужно. Продление срока действия исключительного права влечет автоматическое продление лицензионного договора. Это удобно: не нужно каждый раз подписывать новый договор или допсоглашение, и такой вариант указания срока предотвращает возможные конфликты ([п. 2 ст. 1469 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M6Q2N1&pubAlias=uss.vip), [п. 39 постановления Пленума Верховного Суда от 23.04.2019 № 10](https://1jur.ru/group?groupId=54001837&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=dfasrqs5hx&pubAlias=uss.vip)).

В таблице показали спорное и выгодное условие о сроке лицензии для обеих сторон.

**Таблица 7. Анализ условия о сроке лицензии**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для лицензиара** |     |     |
| Договор действует 4 года | Договор действует до 15.06.2024 включительно. | Лицензиару выгоднее указать конкретный срок, на который предоставляется право. Для определения конечного дня стоит использовать слово «включительно». |
| **Для лицензиата** |     |     |
| Договор действует 4 года | Договор действует до окончания срока действия исключительного права Лицензиара. | Лицензиату выгодно, чтобы лицензионный договор автоматически продлялся, если лицензиар продлит срок действия права. |

**Начало срока действия договора**

Сторонам важно договориться, в какой момент договор начинает действовать. Если они этого не сделают, может возникнуть неопределенность с периодом действия договора и моментом его прекращения.

Договор может начать действие с момента заключения, с момента подписания, с конкретной даты, с момента совершения действий стороной, либо в другой момент, который определят стороны. Например, если дата подписания документа будет отличаться от даты, которая указана в договоре, у сторон может возникнуть спор: с какого момента нужно отсчитывать начало действия договора, и какой день, соответственно, последний. Это важно, так как даже за 1 день использования результата интеллектуальной деятельности за пределами срока договора суд наложит санкции. Чтобы не допустить возникновение споров, определите в договоре момент начала срока. 

Особое значение условие о начале срока действия договора имеет в том случае, когда стороны договорились распространить условия договора на отношения, которые фактически возникли между сторонами до подписания договора. Если стороны не укажут в договоре ретроспективную оговорку, то лицензиар сможет обратиться в суд с требованием о выплате компенсации за незаконное использование объектов интеллектуальной собственности.

Пример

**Суд признал договор о предоставлении программы заключенным с момента предоставления права**

Компания заключила с правообладателем безвозмездный лицензионный договор на использование программы. По условиям договора лицензиар предоставил лицензиату право бесплатно использовать программное обеспечение для тестирования. После 3-х месяцев с момента заключения договора договор становится возмездным, лицензиат должен вносить платежи. За несколько дней до окончания тестового периода лицензиат отказался от договора и направил письмо правообладателю, в котором указал, что больше не планирует пользоваться функциями площадки. Лицензиат просил отключить подписку на использование программного обеспечения и не продлевать какие-либо тарифы.

Через несколько дней с лицензиата списали оплату по договору, поэтому он обратился в суд. По мнению лицензиара, лицензиат отказался от договора уже после окончания бесплатного периода, поэтому должен заплатить вознаграждение.

Суд отметил, что лицензиар неправильно рассчитал момент начала договора: начало срока тестирования нужно отсчитывать с момента предоставления права. Срок, исчисляемый сутками, истекает в соответствующие дату и время, с точностью до секунды. С момента активации бесплатной версии программы лицензиатом и до отказа от договора прошло менее 3х месяцев, поэтому он не должен оплачивать вознаграждение ([постановление Девятого арбитражного апелляционного суда от 09.03.2022 № А40-179137/2021](https://1jur.ru/group?groupId=92821014&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В таблице показали спорное и выгодное условие о моменте начала договора. Обеим сторонам важна согласованность условия, поэтому формулировка одна и для лицензиара, и для лицензиата.

**Таблица 8. Анализ условия о сроке лицензии**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для лицензиара и лицензиата** |     |     |
| Договор действует 10 лет. | Договор действует 10 лет начиная со дня его заключения. | Если стороны урегулируют условие о моменте начала договора заранее, это позволит избежать разногласий, когда договор прекратит действие |

**Право на выдачу сублицензий**

По закону лицензиат может заключать сублицензионные договоры только с письменного согласия лицензиара. Поэтому если стороны договорились о передаче такого права, важно прописать его в договоре и установить границы этого права. Если стороны не ограничат срок договоров сублицензии, суд признает, что договоры можно заключать на любой срок, но не превышающий срок действия лицензионного договора ([п. 1 ст. 1238 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M4C2MJ&pubAlias=uss.vip)).

В интересах лицензиара ограничить право на выдачу сублицензий. Например, разрешить лицензиату предоставлять сублицензиарам только отдельные способы использования из числа тех, которые лицензиар предоставил ему самому. Также лицензиар может оговорить условия выдачи сублицензий. Например, указать, что сублицензионный договор можно заключить только с лицом, которое входит в группу компаний. Так правообладатель может сохранить право на результат интеллектуальной собственности внутри одного хозяйственного объединения.

Ситуация

**Может ли лицензиат заключать сублицензионные договоры, если сам получил право на условиях простой лицензии?**

Лицензиат может заключать сублицензионные договоры в рамках договора как исключительной так и неисключительной лицензии, если получил такое право по договору. При этом лицензиат может передать только те права и в тех пределах, в которых получил их сам по договору.

Лицензиат не может предоставить право использовать объект интеллектуальной собственности на той территории и способами, которые неуказаны в лицензионном договоре. Срок действия сублицензионного договора не может превышать срок действия лицензионного договора.

Пример

**Если лицензиар не ограничил право на выдачу сублицензий, то лицензиат может передать сублицензиату любые права из тех, которые получил сам**

Компании заключили договор лицензионный договор на право использования фильмов. Лицензиат заключил сублицензионный договор, по которому передал право использования фильмов. Сублицензиар производил показ фильмов. Правообладатель посчитал, что этим сублицензиат нарушает его права, и обратился с иском в суд.

Суд проанализировал факты и указал, что в действиях сублицензиата нет признаков нарушения исключительных прав правообладателя. Лицензиар мог ограничить свое согласие на заключение сублицензионных договоров и предоставить только отдельные способы использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации из числа тех, которые предоставил лицензиату. Лицензионный договор не содержит таких ограничений, поэтому действия сублицензиата правомерны ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 16.03.2022 по делу № А40-264127/2020](https://1jur.ru/group?groupId=93073005&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

По закону ответственность за действия сублицензиата несет лицензиат, но стороны могут изменить это правило в договоре. В интересах лицензиара – проверить, чтобы договор не содержал такого условия ([п. 4 ст. 1238 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M7Q2N3&pubAlias=uss.vip)).

В таблице проанализировали условия о праве на выдачу сублицензий, выгодные каждой из сторон.

**Таблица 9. Анализ условия о праве на выдачу сублицензий**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для лицензиара** |     |     |
| Лицензиат вправе заключать сублицензионные договоры. | 1\. Лицензиар согласен на заключение Лицензиатом сублицензионных договоров с учетом ограничений, установленных настоящим Договором.<br><br>2\. Сублицензиатам может быть передано право использования лишь в отношении воспроизведения.<br><br>3\. Лицензиат обязан в течение 7 дней после заключения сублицензионного договора в письменной форме уведомить Лицензиара с указанием всех существенных условий договора.<br><br>4\. В сублицензионные договоры должно быть включено условие о праве Лицензиара контролировать использование РИД.<br><br>5\. Лицензиат несет перед лицензиаром ответственность за действия сублицензиата. | Лицензиару выгодно ограничить права лицензиата и включить в договор условие об уведомлении при заключении сублицензионного договора. |
| **Для лицензиата** |     |     |
| Не выгодно отсутствие такого права в договоре | 1\. Лицензиар согласен на заключение Лицензиатом сублицензионных договоров<br><br>2\. Получение согласия Лицензиара в отношении конкретных сублицензиатов не требуется.<br><br>3\. Лицензиат не несет перед лицензиаром ответственность за действия сублицензиата. | Лицензиату выгодно указать широкие права на заключение сублицензионных договоров и не включать условие об обязательном уведомлении лицензиара. |

**Обеспечение конфиденциальности**

Условие об обеспечении конфиденциальности несет средние риски для обеих сторон договора. Для лицензиара разглашение конфиденциальной информации означает прекращение его исключительного права. Если к конфиденциальной информации получат доступ третьи лица, это нанесет вред предпринимательской деятельности компании. А для лицензиата нарушение конфиденциальности означает невозможность воспользоваться конкурентными преимуществами, которые появляются у него в результате использования результата интеллектуальной деятельности, за право пользования которыми он заплатил. 

Пример

**Суд признал, что обращение к специалисту для получения доказательств не считается разглашением конфиденциальной информации**

Стороны заключили договор неисключительной лицензии на право пользования программным комплексом. Также подписали соглашение о конфиденциальности, где к конфиденциальной информации отнесли информацию о предмете договора, информации о посетителях, о методах осуществления продаж, о методах расчета, структуре, уровне цен на продукцию и другая информация. У сторон возник спор о досрочном расторжении договора и оплате вознаграждения. Для получения доказательств по делу лицензиат обратился к специалисту. Лицензиар посчитал это нарушением соглашения о конфиденциальности, ведь в ходе подготовки заключения специалист исследовал всю информацию, которая имеет значение для дела, и которая относится к конфиденциальной.

Суд отметили, что лицензиат обратился к специалисту для получения доказательств в обоснование своих доводов в судебном споре, что не считается разглашением конфиденциальной информации ([постановление Девятого арбитражного апелляционного суда от 03.08.2021 № А40-214219/2020](https://1jur.ru/group?groupId=85009478&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Стороны самостоятельно решают, какую информацию считать конфиденциальной. Например, персональные данные пользователей, которые обрабатывает лицензиат в процессе исполнения договора. На основании анализа судебной практики выделили случаи, когда стоит предусмотреть условие о конфиденциальности в договоре. Информацию, при наличии которой рекомендуем включить условие о конфиденциальности, найдете [в памятке](https://1jur.ru/#/document/16/145232/dfaso3bx3d).

|     |     |
| --- | --- |
|     | &nbsp; |
| [Памятка. Конфиденциальная информация в лицензионном договореpdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=aa109339-6ac9-4cf2-832c-11bbfccf15c4) | &nbsp; |

Также условие о конфиденциальности полезно предусмотреть в отношении тех объектов, которые можно воспроизвести с помощью распространенной информации, чтобы защитить ее от копирования. 

В таблице проанализировали условия о конфиденциальности, выгодные каждой из сторон.

**Таблица 10. Анализ условия о конфиденциальности**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><td><p><strong>Спорное условие</strong></p></td><td><p><strong>Выгодное условие</strong></p></td><td><p><strong>Обоснование</strong></p></td></tr><tr><td colspan="3"><p><strong>Для лицензиара</strong></p></td></tr><tr><td><p>Стороны по Договору обязуются соблюдать конфиденциальность информации до момента отмены режима конфиденциальности обладателем соответствующей информации.</p></td><td><p>Стороны по Договору обязуются соблюдать конфиденциальность информации до момента отмены режима конфиденциальности обладателем соответствующей информации. К конфиденциальной информации в рамках Договора относятся персональные данные физических лиц, которые предоставляются Сторонами друг другу и обрабатываются в процессе исполнения Договора, а также сведения, касающиеся предмета Договора, его условий и хода его исполнения.</p><p>В случае разглашения полученной от лицензиара конфиденциальной информации лицензиат обязуется уплатить в пользу лицензиара штраф в размере 1 000 000 рублей, а также возместить лицензиару убытки, причиненные таким нарушением.</p></td><td><p>Лицензиату выгодно предусмотреть выплату штрафа помимо взыскания убытков.</p></td></tr><tr><td colspan="3"><p><strong>Для лицензиата</strong></p></td></tr><tr><td><p>Стороны по Договору обязуются соблюдать конфиденциальность информации до момента отмены режима конфиденциальности обладателем соответствующей информации.</p></td><td><p>Стороны по Договору обязуются соблюдать конфиденциальность информации до момента отмены режима конфиденциальности обладателем соответствующей информации. К конфиденциальной информации в рамках Договора относятся персональные данные физических лиц, которые предоставляются Сторонами друг другу и обрабатываются в процессе исполнения Договора, а также также сведения, касающиеся предмета Договора, его условий и хода его исполнения.</p><p>В целях Договора не признается конфиденциальной следующая информация:</p><ul><li>информация, ставшая общедоступной не по вине или не вследствие нарушения условий Договора Стороной, получающей информацию;</li><li>информация, независимо полученная или разработанная Стороной на законном основании без использования какой-либо конфиденциальной информации разглашающей Стороны.</li></ul><p>В случае нарушения какой-либо из Сторон обязательств по сохранению конфиденциальности информации допустившая нарушение Сторона возмещает другой Стороне убытки, причиненные таким нарушением.</p></td><td><p>Лицензиату выгодно предусмотреть оговорку, какая информация не относится к конфиденциальной.</p></td></tr></tbody></table></div>

**Право одностороннего отказа от договора**

Чтобы расторгнуть договор в одностороннем порядке без обращения в суд, нужно предусмотреть такое условие в договоре. Каждой из сторон выгодно оставить право одностороннего отказа только за собой. Если контрагент откажется от договора в неподходящий момент, то может поставить вторую сторону в сложное положение. Чтобы обезопасить себя, стороны могут предусмотреть в договоре срок, за который нужно предупредить контрагента об отказе, и предусмотреть форму такого уведомления.

Пример

**Суд указал, что без условия о праве на односторонний отказ отказаться от договора нельзя**

Между сторонами был заключен лицензионный договор, по которому лицензиар передал право на использование программы для ЭВМ и баз данных. Лицензиат оплатил лицензиару вознаграждение по договору, замечаний к работе программы не направлял. Позже лицензиат направил уведомление об отказе от договора. Причину отказа обосновал существенным изменением обстоятельств, из которых он исходил при заключении договора. Позже лицензиат обратился в суд с иском о взыскании задолженности и процентов за пользование чужими денежными средствами.

Суд отметил, что одностороннее расторжение договора возможно, если в договоре перечислены случаи, при которых такой отказ допускается. Спорный договор не предусматривал условий и причин, при которых у лицензиата возникало бы право на одностороннее расторжение договора. Ссылка истца на существенное изменение обстоятельств не подтверждена материалами дела, поэтому суд отказал в иске ([постановление Тринадцатого арбитражного апелляционного суда от 13.09.2022 № А56-23252/2022](https://1jur.ru/group?groupId=100423055&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В таблице разобрали спорные и выгодные условия для каждой из сторон.

**Таблица 11. Анализ условия о досрочном расторжении договора**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><td><p><strong>Спорное условие</strong></p></td><td><p><strong>Выгодное условие</strong></p></td><td><p><strong>Обоснование</strong></p></td></tr><tr><td colspan="2"><p><strong>Для лицензиара</strong></p></td><td rowspan="4"><p>Обеим сторонам выгодно подробно описать случаи, при которых можно отказаться от договора в одностороннем порядке. Желательно указать как можно больше оснований для отказа.</p></td></tr><tr><td><p>Расторжение Договора допускается по соглашению сторон, по решению суда или вследствие одностороннего отказа Лицензиара от исполнения Договора по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации.</p></td><td><p>Лицензиар вправе отказаться от исполнения Договора в одностороннем внесудебном порядке в следующих случаях:</p><ul><li>просрочка Лицензиатом выплаты вознаграждения за предоставление права использования СИ более чем на 2 месяца;</li><li>использование Лицензиатом СИ способом, не предусмотренным Договором;</li><li>использование Лицензиатом СИ за пределами оговоренной Договором территории;</li><li>заключение Лицензиатом сублицензионного договора с нарушением предусмотренных Договором ограничений;</li><li>просрочка уведомления Лицензиара о заключении сублицензионного договора;</li><li>просрочка представления Лицензиатом отчета.</li></ul><p>При одностороннем отказе от Договора Лицензиар должен направить Лицензиату соответствующее уведомление. Договор считается расторгнутым через 30 дней после получения Лицензиатом данного уведомления.</p></td></tr><tr><td colspan="2"><p><strong>Для лицензиата</strong></p></td></tr><tr><td><p>Расторжение Договора допускается по соглашению сторон, по решению суда или вследствие одностороннего отказа Лицензиата от исполнения Договора по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации.</p></td><td><p>Лицензиат вправе отказаться от исполнения Договора в одностороннем внесудебном порядке в следующих случаях:</p><ul><li>передача Лицензиаром права использования СИ с обременениями правами третьих лиц;</li><li>просрочка передачи Лицензиаром экземпляра СИ.</li></ul><p>При одностороннем отказе от Договора Лицензиат должен направить Лицензиару соответствующее уведомление. Договор считается расторгнутым через 30 дней после получения Лицензиаром данного уведомления.</p></td></tr></tbody></table></div>

**Условия с низким риском**

В этом разделе — условия лицензионного договора, которые не приведут к значительным финансовым потерям и не скажутся на действительности договора. Однако могут привести к длительным судебным спорам и затягиванию сроков. Как этого не допустить – в разделе.

**Территория действия**

Территория действия договора – условие с низким риском.Но его несогласованность может привести к спорам о том, в пределах какой территории лицензиат может использовать объект интеллектуальной собственности ([п. 3 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M9G2MU&pubAlias=uss.vip)).

Если лицензиар хочет, чтобы лицензиат использовал объект интеллектуальной собственности только на конкретной территории, ее необходимо обозначить в тексте договора. Лицензиат может использовать любые формулировки для ограничения территории, но они должны быть понятны и однозначны.

Например, можно ограничить территорию одной улицей, муниципальным образованием, городом, субъектом или несколькими субъектами. Если этого не сделать, лицензиат сможет использовать объект на всей территории России. Это может нанести ущерб предпринимательской деятельности лицензиара, который хотел предоставить право использовать объект интеллектуальной собственности на ограниченной территории.

Несогласованность территории ведет к тому, что лицензиат не сможет использовать исключительные права заграницей. Например, чтобы лицензиат мог использовать товарный знак в Китае, нужно прямо указать это в договоре.

Ситуация

**На какой территории можно использовать базу данных, если она не указана в лицензионном договоре**

Использовать базу данных, если в лицензионном договоре не указана территория, можно на территории всего мира или на всей территории России. Это зависит от вида лицензии, которую предоставил лицензиар. 

В тех случаях, когда лицензиар предоставил открытую лицензию на базу данных, ее можно использовать на территории всего мира. Во всех остальных случаях использовать можно только на территории страны ([п. 3 ст. 1286.1](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZAP2RVU3LI&pubAlias=uss.vip), [п. 3 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00M9G2MU&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд взыскал компенсацию за использование объекта интеллектуальной собственности за пределами территории, которая указана в договоре**

Представитель «Российского Авторского Общества» установил факт публичного исполнения музыкальных произведений в кафе. Представитель общества направил владельцу кафе письмо с требованием о выплате компенсации правообладателям авторских прав. Владелец кафе не выполнил условия, указанные в письме, поэтому представитель обратился с иском в суд.

Возражения владельца кафе сводятся к тому, что воспроизводил музыкальные произведения арендатор кафе. Возражения арендатора сводились к тому, что у него заключен лицензионный договор с «Российским Авторским Обществом» с неограниченной территорией. По договору он имеет право на использование произведений.

Суд отметил, что по условиям лицензионного договора арендатор имеет право использовать музыкальные произведения в пределах кафе, которое расположено по другому адресу. За использование объектов за пределами предусмотренной территории необходимо заплатить компенсацию ([постановление Третьего арбитражного апелляционного суда от 14.12.2022 №А33-5146/2022](https://1jur.ru/group?groupId=103062483&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Отсутствие условия о территории не выгодно никому. В интересах каждой из сторон – указать территорию, на которой действует договор. Лицензиару выгодно территорию ограничить, а лицензиату – расширить. В таблице разобрали спорные и выгодные условия о территории для каждой из сторон.

**Таблица 12. Анализ условия о территории действия договора**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для лицензиара** |     | Лицензиару выгодно ограничить территорию для лицензиата, а для лицензиата – расширить до территории всего мира. |
| Отсутствие условия в договоре | Использование СИ допускается на территории Краснодарского края. |
| **Для лицензиата** |     |
| Отсутствие условия в договоре | Использование СИ допускается на территории России и всего мира. |

**Порядок предоставления отчетов лицензиару**

В [пункте 1 статьи 1237 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=XA00MB02NA&pubAlias=uss.vip)закреплена обязанность лицензиата представлять отчеты об использовании результата интеллектуальной деятельности. Если в договоре нет условия о порядке предоставления отчетов, то лицензиат предоставит их только по требованию лицензиара.

В законе нет перечня информации, которую нужно указать в отчете. Стороны могут договориться об этом самостоятельно. Если этого не сделать, могут возникнуть разногласия о содержании отчета. Например, нужно ли указывать информацию об объемах продаж, о том, кому реализованы товары, по какой цене и другая информация. В интересах лицензиара – получить полную информацию, в интересах лицензиата – не предоставлять отчетов. Не предоставлять отчеты можно только в одном случае – если прямо указать это в договоре.

Пример

**Взыскать убытки за нарушение сроков предоставления отчета можно только в том случае, если это принесло убытки лицензиату**

Если лицензиат нарушил сроки, в которые должен был представить отчетность, но это не принесло убытков правообладателю, то с него нельзя требовать выплаты компенсации, которая установлена законом. Материальное возмещение за нарушение условий договора можно взыскать только если это нарушение повлекло негативные материальные последствия для одной из сторон ([определение Высшего арбитражного суда от 21.12.2010 № ВАС-17168/10](https://1jur.ru/group?groupId=1235345&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В интересах лицензиара предусмотреть неустойку в случаях, когда лицензиат не представил отчетную документацию или нарушил сроки представления. В интересах лицензиата – такое условие в договор не включать.

Пример

**Суд обязал лицензиата, который не представил отчеты, отчитаться перед лицензиаром и выплатить штраф**

Стороны заключили лицензионный договор. По одному из его условий лицензиат должен после каждого отчетного периода представлять отчет об исполнении своих обязательств. За нарушение условия о представлении отчетности стороны предусмотрели неустойку в виде штрафа. Когда лицензиат перестал представлять отчеты, правообладатель обратился в суд.

Суд установил, что так как лицензиат нарушил условия договора, должен выплатить неустойку в виде штрафа ([решение Арбитражного суда города Москвы от 17.01.2023 № А40-156871/2022](https://1jur.ru/group?groupId=104958176&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В таблице проанализировали условия о порядке предоставления отчетов, выгодные каждой из сторон.

**Таблица 13. Анализ условия о порядке предоставления отчетов**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для лицензиара** |     |     |
| Лицензиат представляет отчеты Лицензиару об использовании РИД. | Лицензиат ежеквартально представляет отчеты Лицензиару об использовании РИД. За неполный календарный квартал отчет представляется по окончании следующего за ним квартала. В отчете об использовании РИД должен содержаться перечень случаев использования РИД с указанием даты и способа использования.<br><br>В случае просрочки представления отчета Лицензиат выплачивает неустойку в размере 0,1 % за каждый день просрочки. | Необходимо подробно указать срок предоставления отчета и перечень информации, которую необходимо включить в отчет. В интересах лицензиара –включить штраф за просрочку представления отчета. |
| **Для лицензиата** |     |     |
| Отсутствие условия в договоре | Отчеты об использовании РИД Лицензиару не представляются. | Лицензиату выгодно не представлять отчеты. |

**Порядок оказания техподдержки** 

Порядок оказания техподдержки лицензиату – условие с низким риском. Но если его в договоре не указать, у сторон могут возникнуть сложности при исполнении договора, а это, в свою очередь, может повлечь судебное разбирательство. Стороны могут предусмотреть в договоре порядок оказания техподдержки лицензиату, консультаций об использовании объекта и передачи обновлений. Условие важно для обеих сторон.

Согласованный порядок оказания техподдержки дает гарантию лицензиату, что он получит помощь от специалистов при необходимости. Если стороны не договорятся об этом заранее, правообладатель может отказать в помощи, либо предложить невыгодную стоимость услуг по оказанию техподдержки. Условие о порядке оказания техподдержки защищает и правообладателя: если помощь оказывают его специалисты, а не сторонние, то можно не беспокоиться о сохранности объекта.

Пример

**Суд признал, что лицензиар не может требовать оплату за оказание технической поддержки, если фактически ее не оказал**

Стороны заключили лицензионный договор, который содержал в себе условия об оказании технической поддержки программ для ЭВМ. Договор предусматривал, что лицензиар предоставляет доступ к технической поддержке компании-правообладателя программного обеспечения. Лицензиар получил заявку от лицензиата на получение технической поддержки, и предоставил доступ к услугам технической поддержки правообладателя.

В марте 2022 компания-правообладатель ушла с российского рынка и в одностороннем порядке перестала оказывать услуги по технической поддержке программного обеспечения. В связи с этим лицензиат утратил возможность получения технической поддержки, учетную запись пользователя заблокировали. Несмотря на фактическую блокировку доступа к технической поддержке, лицензиар просил оплатить услуги по договору в полном объеме. Лицензиат оплачивать отказался, что стало причиной судебного спора.

Суд отметил, что в договоре лицензиар дал однозначное заверение о том, что доступ к технической поддержке будет действовать в течение всего срока действия договора. Фактически доступ был активен в короткий период, за который ответчик внес оплату. Требования истца не обоснованы, поэтому суд отказал в удовлетворении иска ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 03.10.2023 № А40-299011/2022](https://1jur.ru/group?groupId=113423147&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Обеим сторонам выгодно согласовать порядок и стоимость оказания технической поддержки, поэтому спорное и выгодное условие в таблице – общее.

**Таблица 14. Анализ условия о порядке оказания техподдержки лицензиату**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><td><p><strong>Спорное условие</strong></p></td><td><p><strong>Выгодное условие</strong></p></td><td><p><strong>Обоснование</strong></p></td></tr><tr><td colspan="3"><p><strong>Для лицензиара и лицензиата</strong></p></td></tr><tr><td><p>В период действия Договора Лицензиар обязуется оказывать Лицензиату техническую и консультационную поддержку.</p></td><td><p>Лицензиар должен обеспечивать техническую поддержку на период двенадцать месяцев в объеме следующих услуг:</p><ul><li>предоставление комплекта эксплуатационной документации на продукт;</li><li>рекомендации по процессу установки продукта в объеме эксплуатационной документации;</li><li>консультирование при установке продуктов;</li><li>рекомендации по настройке продукта в объеме эксплуатационной документации;</li><li>рекомендации по устранению ошибок, возникающих в процессе эксплуатации, поиск и устранение причин, вызвавших сбой в работе;</li><li>диагностика с целью установления факта ошибки в работе программного продукта. Выявленная ошибка, в зависимости от сложности, устраняется в процессе диагностики или в последующих обновлениях ПО;</li><li>обновление продуктов;</li><li>направление по запросу своего представителя для решения сложных проблем по месту оказания услуг.</li></ul><p>Приём обращений и консультирование ведется по электронной почте. Работа над всеми проблемами и консультирование ведется ежедневно с 09:00 до 18:00 по Московскому времени.</p></td><td><p>Если стороны не обсудят заранее, какую именно поддержку должен оказать лицензиар, могут возникнуть споры. В интересах сторон заранее включить в договор выгодное решение.</p></td></tr></tbody></table></div>

**Пролонгация договора**

Стороны могут указать в договоре условие о пролонгации. Если такого условия нет, то договор истекает всрок, который стороны согласовали в договоре. Чтобы продолжить использовать объект после этого срока, стороны заключают новый договор. Условия нового договора могут отличаться: включать условия, которые существенно ухудшают положение одной из сторон. Если использовать объект после истечения срока действия договора, правообладатель может обратиться в суд с требованием возместить убытки.

Пример

**Суд подтвердил, что без условия о пролонгации автоматически продлить договор нельзя**

Компании заключили лицензионный договор, по которому лицензиар предоставил лицензиату право использовать секрет производства. Договор содержит условие, по которому лицензиат имеет право на пролонгацию договора, если надлежащим образом исполняет свои обязательства. Когда срок действия договора истек, стороны подписали соглашение о продлении договора.

Когда срок договора в очередной раз истек, лицензиат направил лицензиару уведомление о продлении договора на новый срок. В ответ лицензиар направил письмо, в котором просил подписать лицензионный договор в новой редакции, существенно ухудшающей положение лицензиата. Лицензиат не согласился, считал, что договор в первоначальной редакции уже фактически пролонгирован сторонами. В ответ лицензиар потребовал прекратить использование прав, которые передал по договору. Лицензиат посчитал требование о прекращении использования прав незаконным и обратился с иском в суд.

В суде лицензиат пояснил, что ответчик акцептовал пролонгацию договора на прежних условиях, так как принимал роялти без возражений. Суд отметил, что действия ответчика не говорят о его согласии в пролонгации договора. Стороны не подписали письменное соглашение о пролонгации или внесении изменений в договор, срок которого истек. Лицензиар предлагал заключить договор в новой редакции. Тот факт, что лицензиар совершал конклюдентные действия по исполнению договора, не говорит о том, что договор продлевается на срок, который стороны установили при первоначальном заключении договора ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 04.05.2022 № А40-137078/2021](https://1jur.ru/group?groupId=91409764&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Автоматическая пролонгация предполагает, что договор продляется автоматически без подписания дополнительных соглашений. Чтобы избежать возможных разногласий, необходимо согласовать в договоре условие о пролонгации, определить ее пределы, либо прямо указать о невозможности продления договора. Например, срок действия договора будет автоматически продлеваться на 12 месяцев при условии, что одна из сторон предварительно, не менее чем за 60 дней до окончания срока действия договора, не направит другой стороне письменное уведомление о прекращении действия этого договора ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 13.12.2017 № А40-131476/2016](https://1jur.ru/group?groupId=30678806&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В таблице предложили формулировки условия о пролонгации, выгодные каждой из сторон.

**Таблица 15. Анализ условия о пролонгации договора**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для лицензиара** |     |     |
| Отсутствие условия в договоре. | Автоматическая пролонгация договора не предусмотрена. По истечении срока действия Договора стороны могут заключить договор на новых условиях. | Если лицензиару невыгодно сохранять договор, нужно заблокировать возможность его продления. |
| **Для лицензиата** |     |     |
| Срок действия договора продлевается каждый год. | Срок действия договора продлевается по молчаливому согласию сторон на каждый последующий год до тех пор, пока одна из сторон в письменной форме не уведомит другую сторону об отказе от его продления, но не позднее чем за 30 дней до даты истечения очередного годового периода действия договора. | Необходимо указать пределы продления и порядок прекращения договора. |

**Подсудность**

Подсудность, то есть выбор суда, который будет рассматривать спор сторон, —условие с низким риском. Когда стороны находятся в разных регионах, судебный спор может вызвать дополнительные расходы. Если предусмотреть в договоре условие о договорной подсудности, такие расходы можно снизить ([ст. 37 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZA025QA3C0&pubAlias=uss.vip)).

По общему правилу иск нужно подавать по месту нахождения или месту жительства ответчика. Но каждая из сторон заинтересована в том, чтобы все судебные споры рассматривались по месту его нахождения – это позволит сократить время и средства на участие в судебных разбирательствах. Еще одна причина, по которой сторонам выгодно установить подсудность по своему месту нахождения: физическая удаленность суда от контрагента может заставить отказаться от обращения в суд ([ст. 35 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&anchor=ZA01SSG38E&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд передал дело по договорной подсудности по договору, который стороны не подписали в простой письменной форме**

У сторон возник спор об оплате вознаграждения по лицензионному договору, и лицензиар подал иск в Арбитражный суд Кемеровской области. Оттуда суд передал дело на рассмотрение по подсудности в Арбитражный суд города Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Истец с передачей дела не согласился и подал апелляционную жалобу об оспаривании определения суда о передаче дела.

Лицензиар считает, что если стороны не подписали лицензионный договор в простой письменной форме, то условие о договорной подсудности в Арбитражный суд города Санкт-Петербурга и Ленинградской области не согласовано. Суд отметил, что лицензионный договор о предоставлении простой лицензии на использование программы для ЭВМ или базы данных может быть заключен в упрощенном порядке. Договор, который стороны заключают в упрощенном порядке, – это договор присоединения. Условия такого договора изложены на упаковке экземпляра программы или в электронном виде. Когда лицензиат начинает использовать программу и оплачивает установленную цену, то соглашается с условиями договора. В этом случае суд признает письменную форму договора соблюденной.

По условиям договора все споры должен рассматривать Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Суд признал договор заключенным, поэтому передал дело по подсудности ([постановление Седьмого арбитражного апелляционного суда от 21.09.2021 № А27-15190/2021](https://1jur.ru/group?groupId=86694667&locale=ru&date=2024-02-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы изменить общее правило, нужно сформулировать условие о договорной подсудности. Для достижения компромисса стороны могут выбрать суд, в который удобно добираться обеим сторонам. В таблице предложили формулировки условия о подсудности, выгодные каждой из сторон.

**Таблица 16. Анализ условия о подсудности**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для лицензиара** |     | Если стороны находятся далеко друг от друга, судебные споры принесут дополнительные транспортные расходы. Поэтому в интересах каждой стороны – выбрать удобный для себя суд. |
| Споры, которые возникают между сторонами в связи с настоящим договором, разрешаются по месту нахождения лицензиата в Арбитражном суде города Санкт-Петербурга и Ленинградской области. | Споры, которые возникают между сторонами в связи с настоящим договором, разрешаются по месту нахождения лицензиара в Арбитражном суде города Москвы. |
| **Для лицензиата** |     |
| Споры, которые возникают между сторонами в связи с настоящим договором, разрешаются по месту нахождения лицензиара в Арбитражном суде города Москвы. | Споры, которые возникают между сторонами в связи с настоящим договором, разрешаются по месту нахождения лицензиата в Арбитражном суде города Санкт-Петербурга и Ленинградской области. |