**Как провести риск-анализ договора оказания услуг**

Госдума во втором чтении приняла законопроект, которым увеличит штрафы за навязывание дополнительных услуг до 1 млн. рублей.В правовом заключении привели анализ условий договора оказания услуг. Все условия разделены по категориям: с [высоким](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfasa0g40r), [средним](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfastsfrox)и [низким](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfas39iq5l)риском. Это поможет быстро проанализировать договор и выбрать необходимые вам формулировки. В качестве бонуса сформировали [Excel-матрицу](https://1jur.ru/group?groupId=115000965&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=dfaso7oydx&pubAlias=uss.vip), с помощью которой сможете быстро найти рисковые условия договора оказания услуг.

Виктория Фролова

главный редактор Системы Юрист

В основе правового заключения — анализ более чем 200 судебных дел по оказанию услуг за 2020–2023 годы. Мы выяснили, какие ошибки и неточности в договоре приводят к негативным последствиям для сторон: от необходимости переподписать договор до признания контракта незаключенным. Все условия разбили на группы в зависимости от степени риска: [высокий](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfasa0g40r), [средний](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfastsfrox)и [низкий](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfas39iq5l). Образцы договора оказания услуг с условиями, защищающими от рисков обе стороны – в [Навигаторе](https://1jur.ru/group?groupId=104502802&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Универсальный образец – [во вложенииdocx](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=8e30eb01-0654-4f4c-b25b-7993d3baefdb).

В заключении дали подробное описание всех условий и предложили варианты формулировок, выгодных для заказчика и исполнителя. Свои выводы подкрепили примерами из судебной практики. Если у вас нет времени изучать все правовое заключение, воспользуйтесь оглавлением слева от текста: вы можете выбрать только необходимые вам или наиболее рискованные условия. Также можете скачать памятку с категориями риска или использовать для работы [онлайн-таблицу с подробным анализом условий договора оказания услуг](https://disk.yandex.ru/i/XAvEXkHjbuEXnQ).

**Рисунок 1. Матрица рисков договора оказания услуг.**

Перед сделкой важно учесть все риски.

**Условия с высоким риском**

В этом разделе — условия договора оказания услуг, которые приведут к отказу от договора, его недействительности либо незаключенности, а также к ощутимым денежным потерям сторон.

**Предмет договора**

Предмет — единственное существенное условие договора оказания услуг (ст. [432](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00RQM2OM&pubAlias=uss.vip), [779](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00MFU2OC&pubAlias=uss.vip)ГК). Если сформулировать предмет недостаточно подробно, риски возникнут у обеих сторон. Договор с несогласованным предметом суд признает незаключенным и стороны не смогут защитить свои права. В таком случае исполнитель не сможет вернуть деньги за уже оказанную услугу, а заказчик не получит результат, на который рассчитывал. Кроме этого стороны потратят время и деньги в судебных спорах.

Чтобы избежать избежать рисков, предмет договора можно сформулировать в виде перечня или объема услуг, уточнить место или требования по качеству, которые должен учесть исполнитель. Еще один распространенный вариант — сформулировать в договоре общий предмет, а уточнения вносить в приложения к договору. Какой способ описания предмета использовать, стороны выбирают самостоятельно. Однако, чем больше уточнений относительно предмета они включат в текст договора, тем ниже вероятность того, что суд признает договор незаключенным.

**Выберите, что хотите сформулировать:**

- [перечень услуг](https://1jur.ru/group?groupId=115000965&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=dfasqm5sl1&pubAlias=uss.vip);
- [объем услуг](https://1jur.ru/group?groupId=115000965&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=dfasodf26c&pubAlias=uss.vip);
- [место оказания услуги](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfasmvs9iq);
- [качество услуг](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfasiqdb42);
- [приложение к рамочному договору](https://1jur.ru/group?groupId=115000965&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=dfas5m607y&pubAlias=uss.vip).

**Перечень услуг**

Описать услугу можно через перечень действий, которые заказчик ждет от исполнителя. В перечень следует включить все виды услуг, которые заказчик хочет получить от исполнителя. Неполный перечень приведет к тому, что клиент получит услугу не полностью, а исполнитель не сможет доказать договоренность.

Пример

**Суд отказал в оплате из-за отсутствия в договоре перечня услуг**

Компания не зафиксировала перечень действий, выполненных в ходе оказания услуг, и не смогла доказать факт оказания юридических услуг на требуемую сумму. Суд отказал во взыскании задолженности по договору оказания услуг ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 16.02.2021 № Ф05-24134/2020 по делу № А40-329799/2019](https://www.1jur.ru/?#/document/98/57731294)).

Чаще всего в договор или приложения к нему включают перечень услуг, если нужно описать сложную многоплановую услугу, например, медицинские услуги или установку и поддержка программного обеспечения.

В таблице предложили варианты формулировки условия о перечне услуг, выгодные для каждой из сторон.

**Таблица 1. Анализ условия о перечне услуг**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказать медицинские услуги, а именно: провести медицинские осмотры, а заказчик — их оплатить в сумме 50 тыс. руб. за осмотр | Исполнитель обязуется оказывать медицинские услуги, а именно: провести медицинские осмотры, перечень специалистов оговорен в приложении 1 к договору, а заказчик — их оплатить в сумме 50 тыс. руб. за осмотр | При объемном списке услуг лучше его оформить в виде отдельного приложения к договору. Это позволит заказчику быстрее изменять объем необходимых услуг: нужно будет подписать только приложение к договору |
| **Для исполнителя** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказать консалтинговые услуги, а заказчик — их оплатить | Исполнитель обязуется оказать консалтинговые услуги и составить типовые формы ЛНА согласно приложению 1, а заказчик — их оплатить согласно прейскуранту исполнителя | Четкая формулировка не позволит заказчику оспорить необходимость оплаты, утверждая, что качество услуги не соответствует договору |

**Объем услуг** 

Чтобы заказчик получил услугу в необходимом размере, а исполнитель оплату за результат полностью, следует включить в договор условие об объеме услуг. Без него суды могут признать договор незаключенным или отказать в выплатах исполнителю.

Пример

**Предприниматель не получил оплату, потому что не доказал объем услуги**

Предприниматель оказывал услуги по разрешению корпоративного конфликта, но конкретный объем услуг не был указан в договоре. Заказчик не оплатил услуги, и исполнитель обратился в суд. Судьи решили, что предприниматель не обосновал объем и стоимость оказанных услуг, не указал, в чем конкретно выражалось оказание услуг, и отказали исполнителю ([постановление Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 04.12.2023 № Ф02-6061/2023 по делу № А58-6979/2021](https://1jur.ru/group?groupId=115067073&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Объем, как и перечень, — это количественная характеристика услуги. Она подойдет не для всех договоров. К примеру в договоре на установку ПО, объема работ не будет, а вот результат услуг по вывозу отходов удобнее рассчитывать объемами. Потому что перечня в нем не будет, услуга одна — вывоз отходов. Результат услуги стороны рассчитают в зависимости от объема вывезенных отходов.

Если стороны не могут определить объем услуг на весь срок действия договора, можно обозначить ориентировочный объем с оговоркой, что фактические цифры фиксирует акт оказанных услуг. Ниже в таблице указали возможные ошибки в формулировках условия об объеме услуг и способы их избежать.

**Таблица 2. Анализ условия об объеме услуг**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказывать заказчику услуги по обеспечению сотрудников горячими обедами, а заказчик обязуется оплачивать услуги в соответствии с тарифами исполнителя, указанными в приложении 1 к договору | Исполнитель обязуется оказывать заказчику услуги по обеспечению сотрудников горячими обедами в количестве 10 обедов каждый рабочий день, а заказчик обязуется оплачивать услуги в соответствии с тарифами исполнителя, указанными в приложении 1 к договору | При отсутствии урегулированного объема услуг заказчик может оказаться в ситуации, когда услуга не будет оказана вообще |
| **Для исполнителя** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказывать заказчику услуги по вывозу твердых бытовых отходов с территории заказчика по адресу: г. Москва, ул. Садовая, д. 1, а заказчик обязуется оплачивать услуги в соответствии с тарифами исполнителя, указанными в приложении 1 к договору | Исполнитель обязуется оказывать заказчику услуги по вывозу твердых бытовых отходов с территории заказчика по адресу: г. Москва, ул. Садовая, д. 1. Объем оказанных услуг фиксируется в актах оказанных услуг. Заказчик обязуется оплачивать услуги в соответствии с тарифами исполнителя, указанными в приложении 1 к договору | В некоторых случаях невозможно заранее оценить объем оказываемой услуги. В такой ситуации можно зафиксировать объем в периодических заявках или актах оказанных услуг — по факту исполнения |

**Место оказания услуги**

Место оказания услуги — это дополнительный критерий оказания услуги, который по мнению судей имеет существенное значение для ряда договоров. Без них договор признают незаключенным и стороны не смогут защитить свои права или компенсировать убытки, которые понесли в ходе исполнения договора ([постановление Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 13.11.2023 № Ф02-5638/2023 по делу № А19-5370/2021](https://1jur.ru/group?groupId=115062540&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В случаях, когда место исполнения договора не имеет значения для заказчика, этот пункт можно опустить или уточнить, что услуги оказываются, допустим, по месту нахождения исполнителя.

Пример

**Суд признал договор на вывоз ТКО без указания места вывоза отходов незаключенным**

Собственник жилого помещения обратился в службу жилищного и строительного надзора, чтобы проверить компанию, которая осуществляла вывоз ТКО. После проверки надзорная служба обязала компанию сделать перерасчет платы за вывоз ТКО.

Компания обратилась в суд, чтобы оспорить предписание надзорной службы. Судьи Верховного суда пояснили, что деятельность по обращению с бытовыми отходами регулируется законодательно и услуга по вывозу ТКО не может считаться оказанной только ввиду образования отходов, если при этом не соблюдены требования к процессу.

Место накопления, откуда оператор вывозит ТКО, является существенным условием договора. Поскольку в спорном случае место накопления не определено, договор не может считаться заключенным. Судьи встали на сторону надзорной службы и собственника и отказали компании ([определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного суда от 14.11.2022 № 304-ЭС22-12944 по делу № А75-7519/2021](https://1jur.ru/group?groupId=102142550&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Возможные варианты безопасных формулировок о месте оказания услуг привели в таблице ниже.

**Таблица 3. Анализ условия о месте оказания услуг**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказывать заказчику услуги по вывозу твердых бытовых отходов с территории заказчика по адресу: г. Москва, ул. Садовая, д. 1, а заказчик обязуется оплачивать услуги в соответствии с тарифами исполнителя, указанными в приложении 1 к договору | Исполнитель обязуется оказывать заказчику услуги по вывозу твердых бытовых отходов с территории заказчика по адресу: г. Москва, ул. Садовая, д. 1 (схема расположения контейнерной площадки — в приложении 1 к договору), в количестве 10 куб. м в месяц, а заказчик обязуется оплачивать услуги в соответствии с тарифами исполнителя, указанными в приложении 2 к договору | Заказчики обязаны заключить договор на вывоз отходов. Для этого исполнитель использует типовые формы. Их следует проверять, чтобы указать корректные характеристики услуги |
| **Для исполнителя** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказывать заказчику услуги по охране объекта заказчика, а заказчик обязуется оплачивать эти услуги | Исполнитель обязуется оказывать заказчику услуги по охране объекта заказчика, место нахождения объекта: г. Москва, ул. Лесная, д. 1, а заказчик обязуется оплачивать эти услуги | Некорректно указывая место исполнения договора, исполнитель рискует тем, что от него потребуют оказать услуги в отношении большего числа объектов |

**Качество услуг**

Если у заказчика есть особые требования к услуге, он должен зафиксировать их в договоре. Иначе он не сможет вернуть деньги за услугу, которая не соответствует его ожиданиям.

Описывая качество услуг можно сослаться на ГОСТ, ТУ и любые другие официальные нормативы. Если таких нормативов нет, можно согласовать их в тексте договора или приложении к нему.

В интересах заказчика проверить качество услуг, когда он принимает их и подписывает. Отсутствие возражений суды приравнивают к признанию надлежащего качества услуг. Недостатки можно зафиксировать в акте оказанных услуг или в отдельном претензионном письме. Установленной формы для этих документов нет.

Претензию о скрытых недостатках, которые невозможно определить при приемке, можно предъявить после подписания акта об оказании услуг. Срок исковой давности для таких требований — один год по аналогии с договорами подряда ([ч. 1 ст. 725](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00MC02NN&pubAlias=uss.vip) [ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00MC02NN&pubAlias=uss.vip), [определение Верховного суда от 26.11.2021 № 305-ЭС21-21684 по делу № А40-194617/2020](https://1jur.ru/group?groupId=89398181&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд признал качество услуг надлежащим, потому что заказчик их принял**

Компания оказывала ИТ-услуги, которые принимались и частично оплачивались заказчиком. Для взыскания оставшейся суммы исполнитель обратился в суд. Арбитры удовлетворили его требования, поскольку заказчик предъявил претензии к качеству только в суде и не использовал свое право на проведение экспертизы для определения качества оказанной услуги ([постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 24.10.2023 № Ф06-8491/2023 по делу № А65-5376/2023](https://1jur.ru/group?groupId=114117366&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Как сформулировать условие о качестве для заказчика и исполнителя — в таблице ниже.

**Таблица 4. Анализ условия о качестве услуг**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказать заказчику услуги по уборке помещений заказчика, а заказчик обязуется принимать и оплатить оказанные услуги в порядке и в сроки, предусмотренные настоящим договором | Исполнитель обязуется оказать заказчику услуги по уборке помещений заказчика в соответствии с ГОСТ 58394-2019, а заказчик обязуется принять и оплатить оказанные услуги в порядке и в сроки, предусмотренные настоящим договором | Если у заявителя есть требования по качеству, существенные для него, можно обозначить нормативы (ГОСТ, ТУ), пусть даже не обязательные для данного вида услуг. Они станут обязательны в силу договора. В противном случае сложнее будет предъявить претензии по качеству |
| **Для исполнителя** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказать заказчику услуги по уборке помещений заказчика в соответствии с ГОСТ 58394-2019, а заказчик обязуется принять и оплатить оказанные услуги в порядке и в сроки, предусмотренные настоящим договором | Исполнитель обязуется оказать заказчику услуги по уборке помещений заказчика, а заказчик обязуется принимать и оплатить оказанные услуги в порядке и в сроки, предусмотренные настоящим договором | В отсутствие обязательных нормативов исполнитель обязан оказать услугу, соответствующую обычно предъявляемым требованиям |

**Рамочный договор оказания услуг** 

Чтобы избежать споров по исполнению рамочного договора, заказчику стоит установить форму заявки в приложении к договору. В отсутствие такой формы ему придется оплатить даже те услуги, которых он не заказывал.

Пример

**Суд признал договор заключенным даже без заявок, потому что заказчик принял исполнение действием**

По рамочному договору исполнитель должен был обеспечить питанием работников заказчика. Ежедневных заявок, предусмотренных контрактом, заказчик не присылал, но работники обедали и заказчик оплачивал услуги.

Последние полгода оплаты в адрес исполнителя не было. Исполнитель подал иск о взыскании задолженности. Заказчик настаивал на незаключенности договора, потому что заявок на питание он не присылал. Судьи встали на сторону исполнителя: стороны своими действиями подтвердили действительность договора ([постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа от 11.12.2023 № Ф03-4762/2023 по делу № А51-17595/2021](https://1jur.ru/group?groupId=115033009&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Позиция исполнителя в рамочном договоре сильнее. Если заказчик оформил заявки не по форме и из-за этого не оплатил услуги, исполнитель может взыскать долг через суд. Потребуется подтвердить волеизъявление заказчика перепиской или сложившейся между сторонами практикой.

В таблице предложили возможные варианты условия о предмете для рамочного договора оказания услуг. И для исполнителя, и для заказчика важно оговорить характеристики услуг. Иначе стороны рискуют оспаривать не только факт их оказания, но и объемы. 

**Таблица 5. Анализ условия о предмете для рамочного договора услуг**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика и исполнителя** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказать заказчику охранные услуги по сопровождению представителей заказчика на мероприятия, а заказчик обязуется принимать и оплатить оказанные услуги в порядке и в сроки, предусмотренные настоящим договором | Исполнитель обязуется оказать заказчику охранные услуги по сопровождению представителей заказчика на мероприятия по заявкам заказчика. Форма заявки утверждена в приложении 1 к договору. Заявку заказчик присылает не позднее 24 часов до мероприятия. Заказчик обязуется принимать и оплатить оказанные услуги в порядке и в сроки, предусмотренные настоящим договором | В интересах заказчика согласовать форму заявки при подписании договора, чтобы исполнитель выполнил именно те действия, в которых нуждается заказчик |

Ситуация

**Можно ли по договору оказания услуг требовать от исполнителя отчета о результате оказания услуги**

Если для заказчика важен результат услуги, это нужно указать в договоре. Например, при оказании консультационных услуг заказчик хочет получить разработанные типовые формы документов, предмет нужно сформулировать так: «Оказание консультационных услуг и разработка типовых документов» — и приложить список форм. Иначе исполнитель может ограничиться консультированием и формально будет действовать в рамках договора. Поскольку по общему правилу услуга — это действия или деятельность по заданию заказчика, то есть процесс ([ст. 779 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00MFU2OC&pubAlias=uss.vip)). Это же подтверждает и судебная практика ([определение Конституционного суда от 06.04.2023 № 749-О](https://1jur.ru/group?groupId=108401131&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [постановление Арбитражного суда Центрального округа от 07.02.2022 № Ф10-6689/2021 по делу № А35-8462/2019)](https://1jur.ru/group?groupId=91585436&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Порядок передачи оказанных услуг**

Если стороны не согласовали форму акта в договоре, исполнителю сложнее доказать факт оказания услуг и требовать оплату. В отсутствие акта придется собирать доказательства оказания услуг, к примеру, переписку сторон. Усилить позицию исполнителя можно, если стороны согласуют не только форму акта и порядок действий сторон при приемке, но и наделят силой односторонний акт. Так у заказчика не получится затягивать приемку, а исполнитель не будет платить безосновательные штрафы.

[Акт оказанных услуг >>](https://1jur.ru/group?groupId=1403466&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Обычно передачу и приемку услуг стороны фиксируют в акте. Установленной формы для этого документа нет. Из него должно быть очевидно, когда, какая именно услуга и в каком размере оказана.

Пример

**Суд признал услуги оказанными исходя из переписки сторон**

Юридическая фирма оказывала услуги по разработке договора. Договор был передан заказчику, но не устроил последнего. Заказчик отказался подписать акт и оплатить услуги. Исполнитель обратился в суд с требованием об оплате. В качестве доказательства выполнения обязательств по договору он представил переписку по электронной почте с приложенным договором. Заказчик настаивал на том, что услуги он не принял, поэтому и платить не обязан. 

Суд изучил разработанный исполнителем договор и взыскал вознаграждение. Электронное письмо — достаточное доказательство передачи услуг ([постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа от 16.07.2021 № Ф03-3038/2021 по делу № А51-7144/2020](https://www.1jur.ru/?#/document/98/62384260)).

Исполнитель передает акт заказчику любым способом, с помощью которого можно подтвердить факт передачи: почтой, курьерской службой. Если договор наделяет силой электронную переписку, акт можно отправить и по e-mail. По мнению судей, аналогичным способом исполнитель может подтвердить и факт оказания услуги заказчику, если результатом исполнения договора являются документы ([постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 07.02.2024 № Ф07-22750/2023 по делу № А26-7122/2022](https://1jur.ru/group?groupId=115917686&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В таблице предложили безопасный вариант формулировки условия о передаче услуг по акту. Такое условие в случае спора поможет обеим сторонам подтвердить, какие услуги, когда и в каком размере оказаны. 

**Таблица6. Анализ условия о порядке передачи оказанных услуг**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика и исполнителя** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказывать заказчику услуги по перевозкам по заявкам заказчика. Объем фактически оказанных услуг фиксируется по итогам календарного месяца, оформляется актом оказанных услуг и оплачивается до 20-го числа месяца, следующего за расчетным | Исполнитель обязуется оказывать заказчику услуги по перевозкам по заявкам заказчика. Объем фактически оказанных услуг фиксируется по итогам календарного месяца, оформляется актом оказанных услуг и оплачивается до 20-го числа месяца, следующего за расчетным. Форма акта согласована сторонами в приложении к договору | Чтобы избежать разногласий по факту и количеству услуг, стоит согласовать и приложить форму акта к договору |

Споры о приемке оказанных услуг могут возникнуть даже если стороны правильно составили акт оказанных услуг. Например, в случае, если заказчик откажется его подписывать.Иногда он делает это специально, поскольку его не устроило качество, иногда — неумышленно: заказчик может не получить почту, в компании долго согласовывали документы, ответственный сотрудник был на больничном. Для исполнителя подобные споры грозят просрочкой исполнения договора и штрафами.

Чтобы снизить риски исполнителя, в договоре можно наделить силой односторонний акт. Так, если заказчик в течение определенного сторонами времени не подписывает акт и не предъявляет претензии по качеству, акт считается подписанным. Этот пункт договора дисциплинирует заказчика и оберегает исполнителя от просрочки в оплате. Даже если такого условия в договоре нет, но исполнитель подписал акт и отправил его заказчику, а последний промолчал в ответ, суд может принять односторонний акт как доказательство оказания услуг.

Пример

**Суд взыскал оплату в отсутствие претензий заказчика по одностороннему акту**

Компания оказывала услуги по уборке помещений, но выполнила меньшее количество уборок, чем запрашивал заказчик. Заказчик обратился в суд для взыскания штрафа.

Исполнитель подал встречный иск с требованием оплатить услуги. В качестве доказательств исполнитель предъявил акты, подписанные только его представителем, и квитанции об их отправке заказчику. Суд согласился с исполнителем и взыскал задолженность ([постановление Арбитражного суда Центрального округа от 07.09.2023 № Ф10-3543/2023 по делу № А14-17864/2021](https://1jur.ru/group?groupId=112576323&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В таблице предложили возможные формулировки условия о подписании акта оказанных услуг в одностороннем порядке.

**Таблица 7. Анализ условий о подписании акта оказанных услуг в одностороннем порядке**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Исполнитель ежемесячно не позднее 2-го числа месяца, следующего за отчетным, представляет заказчику результаты оказанных услуг, а заказчик в течение трех календарных дней с даты получения акта направляет подписанный акт либо мотивированный отказ от подписания акта с перечнем недостатков | Исполнитель ежемесячно не позднее 2-го числа месяца, следующего за отчетным, представляет заказчику акт оказанных услуг, а заказчик в течение 10 календарных дней с даты получения акта направляет подписанный акт либо мотивированный отказ от подписания акта с перечнем недостатков | При подписании договора заказчик должен установить приемлемый срок для приемки услуг и проверки их качества. Если он просто не подпишет акт, суд может признать услуги оказанными |
| **Для исполнителя** |     |     |
| Исполнитель ежемесячно не позднее 2-го числа месяца, следующего за отчетным, представляет заказчику акт оказанных услуг, а заказчик в течение 10 календарных дней с даты получения акта направляет подписанный акт либо мотивированный отказ от подписания акта с перечнем недостатков | Исполнитель ежемесячно не позднее 2-го числа месяца, следующего за отчетным, представляет заказчику акт оказанных услуг, а заказчик в течение трех календарных дней с даты получения акта направляет подписанный акт либо мотивированный отказ от подписания акта с перечнем недостатков. В случае отсутствия подписанного акта и письменных возражений заказчика односторонний акт считается надлежащим подтверждением факта оказания услуг | Исполнитель должен обезопасить себя от злоупотреблений заказчика, который не подписывает акт. Поэтому важно сохранить доказательства отправки подписанного акта оказанных услуг заказчику |

**Срок оказания услуги**

Если в договоре нет условия о сроке, то действует общее правилоо разумном сроке([п. 2 ст. 314 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00RS42P1&pubAlias=uss.vip), [п. 6 информационного письма Президиума ВАС от 25.02.2014 № 165](https://1jur.ru/group?groupId=2865811&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00M2O2MP&pubAlias=uss.vip)). [Как рассчитать разумный срок](https://1jur.ru/group?groupId=110622747&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), рассказали в отдельной рекомендации. Однако такой срок может не устроить заказчика, да и исполнитель не каждую услугу успеет оказать в разумный срок.

Начало срока можно обозначить календарной датой, периодом времени, к примеру, 38-я неделя 2024 года, или событием ([ст. 190 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00MM82OI&pubAlias=uss.vip)). Событие может зависеть от действий заказчика, например, утверждения плана, направления техзадания, заявки, внесения предоплаты. Также событие можетне зависеть от сторон вообще, начало посевной, например.

Заказчик вправе предусмотреть ответственность для исполнителя, который не оказал услугу вовремя. Более того, если из-за просрочки необходимость в услуге отпала, есть риск, что заказчик расторгнет договор из-за утраты интереса ([п. 2 ст. 405](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00MH62OC&pubAlias=uss.vip), [п. 3 ст. 708](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00M942N5&pubAlias=uss.vip)ГК).

Пример

**Суд обязал заказчика заплатить за услугу, потому что последний не уведомил об утрате интереса к результату услуг**

Исполнитель по договору должен был оказать услуги по экологическому обследованию земель для колхоза. Срок начала оказания услуг определен с момента внесения предоплаты. Колхоз не оплатил услуги, однако исполнитель выполнил обследование земель и обратился за взысканием в суд.

Заказчик настаивал, что срока оказания услуг в договоре нет, значит, существенные условия договора стороны не согласовали. Услуги он не оплачивал и не принимал: необходимость в исследовании земель отпала. Исполнитель не должен был оказывать услуги без внесения предоплаты.

Суд встал на сторону исполнителя. Срок не является существенным условием договора, поэтому при отсутствии этого условия исполнитель оказывает услуги в разумный срок. Об утрате интереса к договору нужно заявлять заранее. Исполнитель действовал добросовестно и должен получить оплату ([постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа от 21.01.2021 № Ф03-5806/2020 по делу № А04-1849/2020](https://1jur.ru/group?groupId=77471794&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Возможные ошибки в формулировке условия о сроке оказания услуги и вариант, выгодный для заказчика,привели ниже. Исполнитель рискует только тем, что не успеет оказать услугу в оговоренное время. 

**Таблица 8. Анализ условия о сроке оказания услуг**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика** |     |     |
| Исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги по уборке производственных помещений в марте 2024 года | Исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги по уборке производственных помещений. Услуги оказываются в период с 1 по 31 марта 2024 года ежедневно | Укажите срок оказания услуги, начало и промежуточные этапы, если это необходимо. Иначе заказчик рискует получить услугу несвоевременно, а исполнитель будет формально прав, поскольку действует в рамках договора |

**Условие со средним риском**

В этом разделе — условия договора оказания услуг, которые не приведут к расторжению сделки, но могут стать причиной судебных споров, на которые стороны потратят финансовые и трудовые ресурсы.

**Цена**

Если стороны не согласовали стоимость услуг в договоре и не могут согласовать ее самостоятельно, возможны два варианта, как ее определит суд: по стоимости аналогичных услуг или по заключению судебной экспертизы ([п. 3 ст. 424 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00MI02NK&pubAlias=uss.vip), [ст. 82 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00M8O2MO&pubAlias=uss.vip)). Однако такая цена может не устроить одну из сторон, и она может понести значительные финансовые потери.

Стороны могут определить цену услуг не только в договоре, но и в дополнительных соглашениях и даже в акте оказанных услуг. Тем более, что не всегда можно определить цену при заключении договора. К примеру, цена услуги по уборке снега зависит от погодных условий и времени, в течение которого исполнитель оказывал услугу. Как правило, стоимость услуги стороны определяют по факту уборки.

Пример

**Стоимость услуг определила экспертиза**

Исполнитель обратился в суд, требуя оплату по договору. Заказчик заявил, что условие о цене не урегулировано, значит, и договор не заключен. Суд посчитал договор действительным и взыскал сумму задолженности, определенную по результатам судебной экспертизы ([постановление Арбитражного суда Уральского округа от 17.11.2022 № Ф09-7541/2022 по делу № А60-28973/2021](https://www.1jur.ru/?#/document/98/75651235)).

Как можно сформулировать условие о цене услуг, чтобы избежать ошибок, показали в таблице ниже.

**Таблица 9. Анализ условия о цене услуг**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказывать заказчику юридические услуги по составлению типовых договоров, а заказчик обязуется оплачивать услуги в сумме 10 000 руб. | Исполнитель обязуется оказывать заказчику юридические услуги по составлению типовых договоров, а заказчик обязуется оплачивать услуги в сумме 10 000 руб., в том числе НДС, за каждый договор | Цена за единицу измерения, штуку или тонну поможет избежать разногласий по общей сумме договора |
| **Для исполнителя** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказывать заказчику услуги по разработке и внедрению программного обеспечения, а заказчик обязуется оплачивать услуги в сумме 50 000 руб. | Исполнитель обязуется оказывать заказчику услуги по разработке и внедрению программного обеспечения, а заказчик обязуется оплачивать услуги в сумме 60 000 руб., в том числе НДС — 10 819 руб. 67 коп. по ставке 22% | Чтобы не получить вознаграждение за минусом налога, нужно выделить его в цене договора отдельно или указать, что услуга не облагается НДС |

В условии о цене стороны могут предусмотреть необязательные составляющие, которые можно использовать или нет, — это зависит от характера услуги и договоренностей сторон:

- [гонорар успеха](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfasxczmxp);
- [порядок оплаты](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfaszh6u26);
- [возможность одностороннего изменения цены](https://1jur.ru/group?groupId=115000965&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=dfas0urohv&pubAlias=uss.vip).

По каждому из условий мы указали возможные риски и безопасные для сторон формулировки.

**Гонорар успеха**

Условие о гонораре успеха – не обязательное условие. Оно дает возможность заказчику не платить за проигранное дело, а исполнителю — получить большую сумму вознаграждения. Если стороны включили такое условие в договор, заказчик оплачивает исполнителю вознаграждение только при достижении определенной цели. Как правило, речь идет о юридических услугах, и цель — это победа в суде. [Как включить в договор на оказание юридических услуг условие о «гонораре успеха»](https://1jur.ru/group?groupId=436434&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)— рассказали в отдельной рекомендации.

Судьи неоднозначно относятся к такой практике и подчеркивают, что услуги — это действия, а не результат. При выборе такогоспособа оплаты, как гонорар успеха, заказчик рискует не компенсировать гонорар успеха в составе судебных расходов.

Пример

**Суд посчитал гонорар успеха премией и не включил в судебные расходы**

Стороны предусмотрели в договоре фиксированную оплату и вознаграждение, выплачиваемое по результатам рассмотрения дела в суде. Взыскивая с проигравшей стороны судебные расходы, суд указал, что гонорар успеха — премия за уже оказанные и оплаченные услуги, не предполагает совершения дополнительных действий исполнителем и не входит в состав судебных расходов ([определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного суда от 17.11.2022 № 305-ЭС22-10035 по делу № А40-21242/2021](https://1jur.ru/group?groupId=102142344&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Несмотря на риск того, что суд не возместит гонорар успеха в качестве судебных расходов, стороны частоиспользуют это условие. В такой ситуации четко оговорите условия получения гонорара. Возможную формулировку условия о гонораре успеха приводим в таблице ниже. 

**Таблица 10. Анализ условия о гонораре успеха**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика и исполнителя** |     |     |
| Заказчик обязуется выплатить исполнителю вознаграждение за оказанные услуги в сумме 100 000 руб. до 5 марта 2024 года | Заказчик обязуется выплатить исполнителю предоплату в сумме 20 000 руб. до 5 марта 2024 года. После вступления в законную силу решения Арбитражного суда г. Москвы по исковому заявлению заказчика к ООО «Ромашка» заказчик выплачивает исполнителю вознаграждение в сумме 15% от удовлетворенных судом исковых требований | Стороны могут поставить всю цену договора в зависимость от достижимого результата или предусмотреть фиксированную обязательную часть и гонорар успеха — это выгодно обеим сторонам |

**Порядок оплаты услуг** 

Если стороны не согласуют условие о порядке услуг в договоре, заказчик должен произвести оплату после приемки услуг в разумный срок. Этот срок может не устроить одну из сторон и начнутся судебные споры. [Как рассчитать разумный срок](https://1jur.ru/group?groupId=110622747&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), рассказали в отдельной рекомендации.

Обычно заказчик оплачивает услуги по факту их оказания. Тем более за некоторые услуги цену нельзя определить заранее. Например, услуги по организации банкета или проведению корпоратива. Однако стороны могут предусмотреть любой порядок оплаты — частичную или полную предоплату, а окончательный расчет — после подписания акта об оказании услуг.

Пример

**Оплата — после оказания услуг, если стороны не определили порядок оплаты в договоре**

Исполнитель разработал типовые инструкции и отправил файл под паролем заказчику. Не получив вознаграждение, он обратился в суд. Арбитры посчитали, что услуга не оказана и заказчик не вправе требовать предоплату. Раз стороны не согласовали иной порядок оплаты, услуги оплачиваются после их оказания. Файл под паролем не дает возможности принять услугу и оценить ее качество ([постановление Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 02.11.2023 № Ф04-4213/2023 по делу № А45-20980/2022](https://www.1jur.ru/?#/document/98/85198450)).

В таблице привели возможные формулировки условия о порядке оплаты услуг, спорные и выгодные для каждой из сторон.

**Таблица 11. Анализ условия о порядке оплаты**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказывать заказчику консультационные услуги по заявкам заказчика, а заказчик обязуется оплачивать услуги следующим образом: до 5-го числа текущего месяца оплачивается аванс в размере 10 000 руб., окончательный расчет производится в течение пяти дней с момента подписания сторонами акта оказания услуг | Исполнитель обязуется оказывать заказчику консультационные услуги по заявкам заказчика, а заказчик обязуется оплачивать услуги в течение пяти дней после подписания акта оказания услуг | В интересах заказчика указать срок для оплаты, достаточный для того, чтобы принять услугу и оценить ее качество |
| **Для исполнителя** |     |     |
| Исполнитель обязуется оказывать заказчику консультационные услуги по заявкам заказчика, а заказчик обязуется оплачивать услуги в течение пяти дней после подписания акта оказания услуг | Исполнитель обязуется оказывать заказчику консультационные услуги по заявкам заказчика, а заказчик обязуется оплачивать услуги следующим образом: до 5-го числа текущего месяца оплачивается аванс в размере 10 000 руб., окончательный расчет производится в течение пяти дней с момента подписания сторонами акта оказания услуг | Исполнителю по договору оказания услуг выгодно предусмотреть предоплату — полную или частичную. Иначе оплата производится только после приемки услуг заказчиком |

**Одностороннее изменение цены**

По общему правилу изменить цену договора можно только соглашением сторон. Однако исполнитель может настоять на включении в договор условия о праве увеличить цену в одностороннем порядке. В таком случае ему будет достаточно просто уведомить заказчика. Новая цена будет обязательной, а при оплате в прежнем размере на остаток задолженности исполнитель может начислить проценты.

Пример

**Суд разрешил увеличить цену услуги в одностороннем порядке**

Стороны заключили договор на оказание ветеринарных услуг. Заказчик оплачивал услуги по счетам согласно действующему прейскуранту исполнителя. За пять дней до изменения прейскуранта исполнитель уведомляет заказчика об увеличении цены. При отсутствии возражений со стороны заказчика новая цена договора считается принятой.

Заказчик оплачивал услуги по старому прейскуранту, исполнителю пришлось истребовать разницу от повышения цены в судебном порядке. Судьи встали на сторону исполнителя, поскольку договором предусмотрена возможность одностороннего изменения цены. Исполнитель уведомил заказчика нарочным, по электронной почте и ссылкой на новый прейскурант в ежемесячных счетах ([постановление Девятнадцатого арбитражного апелляционного суда от 26.08.2021 № 19АП-4025/2021 по делу № А48-6913/2020](https://1jur.ru/group?groupId=111590523&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В таблице привели условия об одностороннем изменении цены, выгодные для заказчика и исполнителя.

**Таблица 12. Анализ условий об одностороннем изменении цены**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика** |     |     |
| Исполнитель может изменять цену услуг в одностороннем порядке не чаще чем 1 раз в год не более чем на 10% от средней стоимости в предыдущий отчетный период. При этом исполнитель обязан направить письменное уведомление об изменении цены заказчику за 10 дней до такого изменения. Заказчик вправе отказаться от исполнения настоящего договора на новых условиях в течение 5 дней с момента получения уведомления | Цена услуг, установленная договором, окончательная и изменению не подлежит | В интересах заказчика исключить одностороннее изменение этого условия договора или установить пределы повышения цены |
| **Для исполнителя** |     |     |
| Цена услуг, установленная договором, окончательная и изменению не подлежит | Исполнитель может изменять цену услуг в одностороннем порядке. При этом исполнитель обязан направить письменное уведомление об изменении цены заказчику за 10 дней до такого изменения. Заказчик вправе отказаться от исполнения настоящего договора на новых условиях в течение 5 дней с момента получения уведомления | Исполнителю, напротив, лучше предусмотреть право одностороннего повышения цены, хотя бы с учетом инфляции |

Совет

**При определении цены выделите НДС**

В цене услуг нужно выделить сумму НДС или указать, что услуги налогом не облагаются. Иначе исполнитель рискует получить меньшее вознаграждение. Поскольку по умолчанию НДС входит в стоимость услуги, а не рассчитывается сверх цены договора. Такая позиция подтверждена судебной практикой: [постановление Пленума ВАС от 30.05.2014 № 33](https://1jur.ru/group?groupId=3180999&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZAP2CRU3CC&pubAlias=uss.vip).

Поскольку ставку НДС увеличили до 22 процентов с 2026 года, стоит заранее проверить, как сформулирована цена услуг. Когда в договоре не указано, включает ли она НДС, суды считают, что налог уже заложен в стоимость ([абз. 2 п. 17 постановления Пленума ВАС от 30.05.2014 № 33](https://1jur.ru/group?groupId=3180999&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZAP2L3A3MM&pubAlias=uss.vip)). В этом случае исполнитель не сможет потребовать доплату после изменения ставки.

Для переходящих договоров налог определяется по дате подписания акта оказанных услуг: авансы, которые перечислили в 2025 году, облагаются по ставке 20 процентов, а услуги которые примут в 2026 году, – по 22 процента. Чтобы избежать споров, можно заранее предусмотреть, что при изменении ставки НДС цена увеличивается пропорционально, а заказчик доплачивает разницу после получения счета-фактуры.

Редакторы журнала «Юрист компании» подготовили краткую инструкцию по применению новой ставки НДС и обзор судебной практики по спорам после повышения ставки НДС до 20 процентов. В статье найдете ответы на вопросы, как будут проходить расчеты по госконтрактам по Закону № 44-ФЗ и кто несет риски повышения цены из-за роста ставки НДС в предпринимательских договорах.

НДС – 22 процента. Объясняем, как действовать в зависимости от условий вашего договора

В статье – о том, что нужно сделать юрдепу из-за повышения ставки НДС и как отвечать на вопросы коллег в связи с изменением размера налога. [Читать >>](https://1jur.ru/group?groupId=137014322&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Абонентский договор.** Стороны договора на оказание возмездных услуг могут заключить договор с исполнением по требованию на условиях абонентской платы ([ст. 429.4 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00MM02OS&pubAlias=uss.vip)). Заказчик по такому договору обязан платить независимо от того, затребует он услугу или нет. 

Подготовили [типовой образец абонентского договора](https://1jur.ru/group?groupId=44870989&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Его можно скачать и использовать в работе.

[**Абонентский договор >>**](https://1jur.ru/group?groupId=44870989&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Выгода абонентского договора в том, что исполнитель получает стабильное вознаграждение, а заказчик — постоянный оговоренный максимум услуг. Такой вид договора удобен для консультационных и юридических услуг.

Совет

**В договоре с абонентской платой исключите условие об автоматической пролонгации**

Стороны договора на оказание возмездных услуг могут заключить договор с исполнением по требованию на условиях абонентской платы ([ст. 429.4 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00MM02OS&pubAlias=uss.vip)). Заказчик по такому договору обязан платить независимо от того, затребует он услугу или нет.

Выгода для сторон в том, что исполнитель получает стабильное вознаграждение, а заказчик — постоянный оговоренный максимум услуг. Такой вид договора удобен для консультационных и юридических услуг.

Зачастую стороны указывают условие об автоматической пролонгации договора, если ни одна из сторон не заявила о его прекращении. Если заключен абонентский договор, заказчик рискует оплатить абонентскую плату за период, когда услуги ему уже не нужны. Исполнитель может потребовать оплаты за период автоматической пролонгации ([определение Верховного суда от 02.02.2021 № 302-ЭС20-22819 по делу № А19-22172/2019](https://1jur.ru/group?groupId=78013256&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [постановление Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 20.11.2020 № Ф02-5100/2020 по делу № А19-22172/2019](https://1jur.ru/group?groupId=74765956&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Чтобы исключить такой риск, лучше предусмотреть пролонгацию договора в допсоглашении. Типовой [образец дополнительного соглашения о пролонгации договора оказания услуг](https://1jur.ru/group?groupId=4426929&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)можно скачать и использовать в работе. 

**Право на привлечение третьих лиц исполнителем**

Заказчику выгодно закрепить запрет на привлечение субисполнителей, если личное исполнение договора имеет для него значение. Например, для проведения семинара или ведущего мероприятия. В остальных случаях стороны могут оговорить возможность оказания услуг третьими лицами с согласия заказчика или без него. Тогда исполнитель отвечает за действия привлеченных компаний как за свои собственные.

Пример

**Исполнитель смог привлечь третьих лиц, хотя стороны не предусмотрели это право в договоре**

Предприниматель обратился в суд с требованием оплатить юридические услуги. Заказчик настаивал на том, что услуги оказывал не предприниматель лично, а другие граждане. Хотя договором не предусмотрено привлечение третьих лиц со стороны исполнителя.

Суд указал, что отсутствие оговорки о возможности привлечь третьих лиц не является прямым запретом, характер услуг не предполагает личное участие предпринимателя, и взыскал задолженность ([постановление Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 05.05.2023 № Ф04-1355/2023 по делу № А75-9590/2022](https://1jur.ru/group?groupId=108460676&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [определение Верховного суда от 21.08.2023 № 304-ЭС23-14766 по делу № А75-9590/2022](https://1jur.ru/group?groupId=111955314&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Формулировки условия об участии третьих лиц в договоре оказания услуг, рискованные и выгодные для сторон, привели в таблице ниже.

**Таблица 13. Анализ условий о привлечении третьих лиц для оказания услуги**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика** |     |     |
| Исполнитель оказывает услуги, оговоренные в п. 1.1 договора, лично | Исполнитель оказывает услуги, оговоренные в п. 1.1 договора, лично. Привлечение третьих лиц возможно только с письменного согласия заказчика. Исполнитель несет ответственность за действия третьих лиц как за свои собственные | Заказчик может ограничить или запретить исполнителю привлекать третьих лиц |
| **Для исполнителя** |     |     |
| Исполнитель оказывает услуги, оговоренные в п. 1.1 договора, лично. Привлечение третьих лиц возможно только с письменного согласия заказчика | Исполнитель оказывает услуги, оговоренные в п. 1.1 договора, лично или с привлечением третьих лиц | Если исполнитель не предусмотрит возможность привлечения третьих лиц, он рискует не возместить убытки на оплату услуг сторонней организации |

**Порядок устранения недостатков услуги** 

Если в договоре оказания услуг нет условия о праве заказчика привлечь третьих лиц для устранения недостатков, заказчик обязан сообщить исполнителю об обнаружении недостатков и потребовать их устранения в определенный срок. И только после бездействия исполнителя заказчик своими силами или с помощью третьих лиц может устранить недостатки оказанной услуги. Кроме требования об устранении недостатков и компенсации такового, заказчик может потребовать уменьшить цену услуги ([ч. 1 ст. 723 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZAP2H303KI&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд отказал в компенсации недостатков, которые заказчик исправил самостоятельно: такого права у него не было**

Стороны заключили договор об оказании услуг по проектированию, изготовлению и доставке мебели. Заказчик обнаружил недостатки, исправил их и потребовал у исполнителя возместить ущерб. Судьи отказали заказчику, поскольку договор не предусматривает право заказчика самостоятельно устранить недостатки ([постановление Арбитражного суда Волго-Вятского округа от 15.03.2023 № Ф01-8517/2022 по делу № А79-9954/2021](https://1jur.ru/group?groupId=106019694&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В таблице указали спорные и корректные формулировки условия об устранении недостатков оказанной услуги.

**Таблица 14. Анализ условий об устранении недостатков услуги**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика** |     |     |
| В случае обнаружения недостатков заказчик незамедлительно уведомляет об этом исполнителя. Исполнитель исправляет недостатки своими силами в разумный срок | В случае обнаружения недостатков заказчик вправе потребовать у исполнителя их незамедлительного устранения, либо уменьшения стоимости услуги, либо устранять их самостоятельно, или привлечь третьих лиц с дальнейшим возмещением расходов на устранение недостатков исполнителем | Если заказчик предусмотрит право своими силами или с помощью третьих лиц устранять недостатки услуги, он сможет взыскать эти расходы с исполнителя |
| **Для исполнителя** |     |     |
| В случае обнаружения недостатков заказчик вправе устранять их самостоятельно либо привлечь третьих лиц с дальнейшим возмещением расходов на устранение недостатков исполнителем | В случае обнаружения недостатков заказчик незамедлительно уведомляет об этом исполнителя. Исполнитель исправляет недостатки своими силами в разумный срок | При устранении недостатков услуг исполнителем самостоятельно он может сэкономить. Поскольку если заказчик привлечет третьих лиц, чтобы устранить недостатки, есть риск завышения стоимости услуг |

**Обязанность предоставить материалы или оборудование**

Если стороны предусмотрели обязанность заказчика передать оборудование, но последний не сделает этого, он не сможет требовать от исполнителя санкции за просрочку оказания услуги ([ч. 1 ст. 718 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00MCM2NS&pubAlias=uss.vip)).

По общему правилу исполнитель оказывает услуги своими силами, то есть все необходимое для выполнения договора он обеспечивает сам. Однако стороны могут предусмотреть обязанность заказчика предоставить материалы или оборудование для оказания услуги. К примеру, при организации мероприятия на территории заказчика последний может передать звуковое оборудование для приглашенных артистов. Это позволит сэкономить на услуге и при этом выполнить необходимые технические требования.

При оказании длящейся услуги исполнитель может передать в пользование заказчику необходимое оборудование. Заказчику придется его вернуть при расторжении договора.

Пример

**Суд обязал заказчика вернуть предоставленное во исполнение договора оборудование**

Исполнитель оказывал услуги по подключению и обслуживанию точки доступа к сети интернет. Заказчик решил расторгнуть договор, но предоставленное при подключении оборудование не вернул. Исполнитель успешно истребовал его в суде ([решение Арбитражного суда Челябинской области от 14.03.2023 № А76-35608/2022 по делу № А76-35608/2022](https://1jur.ru/group?groupId=106037687&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Выгодные варианты формулировки условия о предоставлении материалов или оборудования для оказания услуги рассмотрели в таблице.

**Таблица 15. Анализ условий о предоставлении материалов или оборудования по договору оказания услуг**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика** |     |     |
| Исполнитель выполняет услугу по организации банкета своими силами и средствами | Исполнитель выполняет услугу по организации банкета своими силами и средствами. Заказчик предоставляет звуковое оборудование согласно акту приема-передачи, исполнитель обязан вернуть его в надлежащем состоянии незамедлительно после окончания мероприятия | Заказчик фиксирует передачу и возврат оборудования или материалов. Это снимает риск того, что оборудование исполнитель не вернет, а заказчик не докажет его передачу |
| **Для исполнителя** |     |     |
| Исполнитель выполняет услугу своими силами и средствами | Исполнитель выполняет услугу своими силами и средствами. В целях оказания услуги исполнитель передает на время действия договора заказчику оборудование по акту приема-передачи. Заказчик обязуется вернуть оборудование в надлежащем состоянии по окончании срока действия договора | Исполнитель проверяет оборудование при его возврате заказчиком, чтобы не понести дополнительные издержки из-за того, что оборудование не работает |

**Условия с низким риском**

В этом разделе — условия договора оказания услуг, которые не приведут к значительным финансовым потерям и не скажутся на действительности договора. Однако могут привести к спорам сторон. Как этого не допустить — в разделе.

**Ответственность за ненадлежащее исполнение**

Если в договоре нет условия об ответственности, то при нарушении пострадавшая сторона может требовать только возмещения убытков и процентов за пользование чужими деньгами.

Стороны могут предусмотреть ограничение размера убытков, которые возмещает виновная сторона. Причем виновной стороной может выступать как исполнитель, который не оказал услуги вовремя, так и заказчик, который не предоставил исполнителю необходимую информацию или материалы, чем вызвал простой. Если не ограничить размер убытков, они возмещаются в полном объеме.

Стороны могут установить следующие виды ответственности за ненадлежащее исполнение договора:

- [возмещение убытков](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfas8wt1zt)([ст. 15](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00M8U2MR&pubAlias=uss.vip), [393](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00MLI2OA&pubAlias=uss.vip)ГК);
- [неустойка](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfas16k9kv)([ст. 394 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00MB22MI&pubAlias=uss.vip));
- [проценты за пользование чужими денежными средствами](https://1jur.ru/#/document/16/143520/dfashrosfl)([ст. 395 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00MHA2NL&pubAlias=uss.vip)).

По каждому из видов ответственности мы указали возможные риски и безопасные для сторон формулировки.

**Возмещение** **убытков**— одна из мер ответственности за нарушение договора. Убытки включают в себя ущерб и упущенную выгоду. Чтобы требовать возмещения убытков, пострадавшая сторона должна доказать факт убытков, их размер и то, что их причинил контрагент.

По закону виновная сторона компенсирует убытки в полном объеме, хотя стороны могут договориться о меньшем размере, к примеру, в проценте от цены договора.

Пример

**Суд взыскал ущерб в полном объеме, потому что исполнитель не доказал естественную убыль**

Стороны заключили договор перевалки и хранения топлива. При выгрузке заказчик обнаружил недостачу дизельного топлива, которую стороны зафиксировали в акте приема-передачи. Заказчик взыскал убытки в виде недостачи в суде. Исполнитель настаивал, что недостача возникла в результате естественной убыли дизеля. Судьи пояснили, что норм естественной убыли для перевалки топлива законодательством не установлено, значит, исполнитель должен обеспечить его полную сохранность ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 18.02.2021 № Ф05-24989/2020 по делу № А40-47513/2020](https://1jur.ru/group?groupId=78854522&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Универсальную формулировку условия об убытках для обеих сторон привели в таблице. Ее можно прописать в предлагаемом варианте или расписать зеркально для обеих сторон. Такое условие снижает предпринимательские риски и для заказчика, и для исполнителя.

**Таблица 16. Анализ условий об убытках в договоре оказания услуг**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика и исполнителя** |     |     |
| Стороны отвечают за нарушения условий договора в полном объеме в соответствии с законодательством РФ | Сторона, просрочившая исполнение, возмещает другой стороне понесенные убытки. Сумма такого возмещения не может превышать 10% от цены договора | При отсутствии ограничения по размеру виновная сторона возмещает убытки в полном объеме, поэтому для обеих сторон выгодно ограничить размер убытков |

**Ответственность в виде процентов за пользование чужими деньгами**стороны могут предусмотреть в договоре. Сделать это можно как для заказчика, который не оплачивает услугу, так и для исполнителя, который получил аванс и не оказывает услугу. Проценты следует рассчитывать по [ключевой ставке ЦБ](https://1jur.ru/group?groupId=79435&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), действующей в периоде начисления ([ст. 395 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00MHA2NL&pubAlias=uss.vip)). Если задолженность состоит из нескольких платежей, расчет процентов надо производить по каждому платежу отдельно.

Требование о взыскании процентов можно предъявить вплоть до исполнения решения суда. Если суд удовлетворит требование, в решении он укажет сумму неустойки до дня вынесения решения, а окончательную сумму рассчитает пристав-исполнитель. [Как взыскать неустойку по день фактического исполнения решения суда](https://1jur.ru/group?groupId=98521118&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), читайте в отдельной рекомендации.

Этот вид неустойки возможно взыскать, даже если стороны не предусмотрели ее в договоре.А вот заявить о ее уменьшении из-за явной несоразмерности нарушению по [статье 333 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00RHQ2NL&pubAlias=uss.vip)нельзя.

Пример

**Суд взыскал с заказчика и долг, и проценты**

Компания оказывала услуги по строительному контролю. Четыре акта выполненных услуг заказчик не оплатил. Исполнитель обратился в суд за взысканием долга по договору и процентов за пользование чужими денежными средствами, рассчитанных по каждой неоплате. Суд взыскал задолженность и проценты ([постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 28.07.2022 № Ф07-7006/2022 по делу № А56-94197/2019](https://1jur.ru/group?groupId=98088073&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Неустойка**— это вид ответственности за нарушение обязательств по договору оказания услуг. Она действует в силу договора или закона, например, при оказании услуг в рамках контракта для государственных нужд. Если контрагент нарушил денежные обязательства, пострадавшей стороне нужно выбрать, какой вид неустойки применить: законную, то есть проценты за пользование чужими денежными средствами, или договорную.

Стороны могут предусмотреть неустойку и за нарушение неденежных обязательств, к примеру, если услуги оказаны не вовремя или заказчик не передал нужное оборудование. Как рассчитать этот вид санкций, стороны решают сами: в виде процента или твердой денежной суммы за каждое нарушение. Автоматически рассчитать неустойку в форме пеней, штрафа или смешанную поможет калькулятор по ссылке ниже.

Калькулятор

[расчета неустойки в форме пеней, штрафа или смешанной](https://1jur.ru/group?groupId=16269675&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Пример

**Суд пересчитал договорную неустойку от стоимости услуг за период, в котором произошло нарушение, а не за весь срок действия договора**

Стороны заключили договор на оказание услуг по уборке. Исполнитель не выполнил установленный норматив по количеству уборок в месяц. За такое нарушение договором предусмотрен штраф в размере 1 процента от суммы договора.

Заказчик обратился в суд, рассчитав неустойку от цены договора за весь период его действия. Судьи пересчитали штраф от стоимости услуг за тот месяц, в котором было допущено нарушение, поскольку неверно начислять штраф за весь период действия договора, в том числе за будущие периоды ([постановление Арбитражного суда Центрального округа от 07.09.2023 № Ф10-3543/2023 по делу № А14-17864/2021](https://1jur.ru/group?groupId=112576323&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Выгодные для сторон формулировки условия о неустойке привели в таблице.

**Таблица 17. Анализ условий о неустойке в договоре оказания услуг**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика** |     |     |
| Стороны отвечают за нарушения условий договора в полном объеме в соответствии с законодательством РФ | При просрочке оказания услуги исполнитель уплачивает заказчику штраф в размере 10 000 руб. Оплата производится в течение трех дней с момента выставления счета на уплату штрафа | В зависимости от характера услуги стороны могут предусмотреть штраф за каждое из нарушений договора. Так стороны исключат спор о том, как уплачивать штраф: однократно или по каждому нарушению |
| **Для исполнителя** |     |     |
| Стороны отвечают за нарушения условий договора в полном объеме в соответствии с законодательством РФ | При несвоевременной оплате оказанных услуг заказчик обязан выплатить исполнителю неустойку за каждый день просрочки в размере 0,1% от стоимости оказанных услуг | Договорную неустойку за просрочку оплаты стоит предусмотреть в большем объеме, чем текущая ключевая ставка. Поскольку ответственность в размере ключевой ставки ЦБ предусмотрена [ст. 395 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00MHA2NL&pubAlias=uss.vip), то есть законной неустойкой |

Совет

**В иске о возврате неотработанного аванса требуйте взыскать неосновательное обогащение, а не убытки**

При досрочном расторжении договора по вине исполнителя заказчик вправе потребовать вернуть аванс или другие излишне уплаченные суммы по договору оказания услуг. Причем это будет не взыскание убытков, а возврат неосновательного обогащения ([ст. 1102 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00MEO2N8&pubAlias=uss.vip), [постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 19.12.2023 № Ф06-11800/2023 по делу № А12-31580/2022](https://1jur.ru/group?groupId=115685035&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В отдельном правовом заключении разобрали, [что такое неосновательное обогащение и как отличить его от убытков](https://1jur.ru/group?groupId=62475119&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Гарантийный срок**

Закон не устанавливает гарантийный срок для оказанных услуг.Если заказчик получает вещественный результат услуги, срок гарантии на этот результат составляет два года с момента приемки, если стороны не предусмотрели другие правила. Правило действует по аналогии с договором подряда ([ч. 2 ст. 724 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00RHQ2NL&pubAlias=uss.vip)). Для договоров с невещественным результатом, к примеру, оказания услуг консалтинга или клининга, гарантию предусмотреть невозможно.

Исполнитель может уменьшить или увеличить гарантийный срок. Если срок будет меньше установленного законом, заказчик может предъявить претензию по качеству в течение двух лет. Но при этом заказчику придется доказать, что недостатки возникли до передачи услуг или по причинам, возникшим до этого.

Пример

**Заказчик не смог доказать, что недостатки услуги возникли до их передачи исполнителем, и взыскать неустойку**

Компания оказывала услуги по обмывке и дальнейшей покраске кузовов вагонов. В период установленного гарантийного срока лакокрасочное покрытие потрескалось и отслоилось. Заказчик обратился в суд с требованием о выплате неустойки. Для оценки недостатков была проведена судебная экспертиза, по результатам которой заказчик не смог доказать, что недостатки возникли до передачи услуг исполнителем, и проиграл ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 18.04.2023 № Ф05-6846/2023 по делу № А40-231050/2021](https://1jur.ru/group?groupId=107760520&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы избежать споров, сторонам нужно оговорить срок гарантии или ее отсутствие. В таблице предложили варианты условия о гарантийном сроке и действиях сторон, если наступил гарантийный случай.

**Таблица 18. Анализ условий о гарантийном сроке на оказанные услуги**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика и исполнителя** |     |     |
| Гарантийный срок на установку программного обеспечения составляет 1 (один) год с момента подписания акта оказанных услуг | Гарантийный срок на установку программного обеспечения составляет 1 (один) год с момента подписания акта оказанных услуг. В случае обнаружения дефектов и ошибок в работе программного обеспечения в течение гарантийного срока исполнитель обязуется безвозмездно исправлять их в течение 3 рабочих дней | В интересах сторон установить срок для устранения недостатков по гарантии. Заказчика это защитит от длительного гарантийного ремонта, а исполнителя — от требования сделать быстрее, чем это возможно |

**Подсудность споров**

Стороны могут предусмотреть, какой суд рассмотрит спор из договора оказания услуг. Если это условие отсутствует, истец обращается по месту нахождения ответчика ([ст. 35 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=XA00MCE2N2&pubAlias=uss.vip)). Когда стороны находятся в разных регионах, подсудность может вызвать споры и дополнительные расходы.

Пример

**Суд вернул иск, поскольку истец неверно определил место исполнения договора**

Исполнитель оказывал услуги по проведению социологического исследования на тему «Межнациональные отношения на территории Волгоградской области». Заказчик хотел вернуть оплаченные по договору денежные средства и обратился в Арбитражный суд Волгоградской области. Судьи указали, что в данном случае Волгоградская область не является местом исполнения договора по смыслу нормы, определяющей договорную подсудность ([ст. 37 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00RR42P7&pubAlias=uss.vip)), и вернули заявление ([постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 07.04.2023 № Ф06-2649/2023 по делу № А12-113/2023](https://1jur.ru/group?groupId=106885954&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Стороны в договоре могут поменять общую подсудность: зафиксировать наименование конкретного суда или указать, что иск подается по адресу истца. Закон допускает рассмотрение спора в суде по месту исполнения договора. Но сторонам выгоднее определить подсудность конкретно, чтобы не было разногласий относительно места исполнения договора. Как это сделать — показали в таблице.

**Таблица 20. Анализ условий о подсудности**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика и исполнителя** |     |     |
| Все споры, связанные с исполнением договора, будут разрешаться сторонами путем переговоров. В случае неурегулирования разногласий в претензионном порядке спор передается в арбитражный суд по месту нахождения ответчика | Все споры, связанные с исполнением договора, будут разрешаться сторонами путем переговоров. В случае неурегулирования разногласий в претензионном порядке спор передается в Арбитражный суд г. Москвы | Если стороны находятся далеко друг от друга, судебные споры принесут дополнительные транспортные расходы. Поэтому в интересах сторон обсудить этот пункт до заключения договора и найти выгодное решение |

**Начало срока действия договора**

Зачастую стороны приступают к исполнению договора до его подписания. Допустим, заказчику нужно получить услугу немедленно, а стороны долго согласовывают договор. Втакой ситуации исполнитель начнет оказывать услуги до заключения договора. А стороны вправе распространить действие договора на ранее выполненные обязательства и сделать соответствующую оговорку. Но даже если ее не будет, но стороны подтвердили действие договора, нельзя ссылаться на то, что договор не заключен ([ч. 3 ст. 432 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00RQM2OM&pubAlias=uss.vip)).

Например, если услуги выполнены до согласования всех существенных условий договора, сданы исполнителем и приняты заказчиком, то договор, подписанный позднее, будет распространять свое действие на ранее возникшие отношения. Такой подход содержится в [пункте 7 информационного письма Президиума ВАС от 25.02.2014 № 165](https://1jur.ru/group?groupId=2865811&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZAP1UBG3C8&pubAlias=uss.vip)«Обзор судебной практики по спорам, связанным с признанием договоров незаключенными».

В интересах заказчика оговорить стоимость ранее оказанных услуг, иначе он должен будет платить по цене, определенной в договоре за будущие услуги.

Пример

**Судьи распространили действия договора на отношения, возникшие до его подписания**

В связи с затянувшейся процедурой согласования договора он не был подписан в форме единого бумажного документа. Однако стороны его исполняли фактически, что подтверждала вся исполнительская документация, переписка и платежи заказчика. Судьи установили соответствие проекта договора фактическим действиям сторон и распространили действие договора на ранее выполненные действия. Заказчик вынужден был оплатить цену, установленную договором ([постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 24.10.2023 № Ф06-8491/2023 по делу № А65-5376/2023](https://1jur.ru/group?groupId=114117366&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Сторонам, которые начали выполнять договор до того, как его фактически подписали, нужно урегулировать вопрос и определить цену уже оказанной услуги. Иначе они рискуют потратить время и ресурсы на судебное разбирательство.

**Таблица 21. Анализ условий о** **начале срока действия договора**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика и исполнителя** |     |     |
| Договор действует с момента его подписания сторонами, с 01 февраля 2024 года | Условия договора распространяются на консультационные услуги, оказанные исполнителем до подписания договора, в период с 10 января 2024 года до 01 февраля 2024 года | Если заказчик и исполнитель урегулируют условия ранее оказанной услуги, включая цену, качество и порядок предъявления претензий по качеству, это позволит избежать разногласий по трактовке этих условий |

**Досрочное расторжение договора**

Заказчик имеет право отказаться от исполнения договора в любой момент, даже если это не предусмотрено договором ([ч. 1 ст. 782 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00M962MV&pubAlias=uss.vip)). Это императивная норма, и ее нельзя изменить по желанию сторон. Однако при досрочном расторжении договора заказчик обязан оплатить исполнителю фактически понесенные расходы. А исполнителю, в свою очередь, придется эти расходы доказать.

Другая ситуация — если отказ заказчика от договора вызван действиями исполнителя: низкое качество услуг или затянутые сроки. Заказчик в таком случае может потребовать не только расторжения договора из-за ненадлежащего оказания услуг, но и возмещения убытков (ст. [715](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00MRK2PH&pubAlias=uss.vip), [723](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00MFG2N0&pubAlias=uss.vip)ГК).

Зачастую стороны устанавливают в договоре ограничения права заказчика на одностороннее досрочное расторжение договора, штраф или удержание обеспечительного платежа, к примеру. Однако такой пункт договора суд может признать недействительным.

В то же время судьи могут признать законность выплаты в пользу исполнителя при отказе от договора. Но только если обе стороны осуществляют предпринимательскую деятельность и выплата носит компенсационный характер ([определение Верховного суда от 28.03.2022 № 309-ЭС22-1989](https://1jur.ru/group?groupId=93791505&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Такая судебная практика основана на разъяснениях в [абзаце 3 пункта 4 постановления Пленума ВАС от 14.03.2014 № 16](https://1jur.ru/group?groupId=3036944&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZAP2DGA3I2&pubAlias=uss.vip)«О свободе договора и ее пределах».

С учетом двоякой судебной практики условия о выплатах за отказ от договора нужно использовать осторожно. В случае спора судьи могут разрешить его не в вашу пользу.

Пример

**Суд вернул гарантийный платеж, удержанный за досрочное расторжение договора**

Компания оказывала услуги по складской обработке товаров. Договором было предусмотрено условие об обеспечительном платеже, который оплачивался при подписании договора и не возвращался в случае досрочного расторжения договора. Заказчик решил расторгнуть договор досрочно и потребовал вернуть обеспечительный платеж.

Суд пояснил, что односторонний отказ от договора заказчиком закреплен законом, это право может быть реализовано без объяснения причин путем простого уведомления другой стороны. Условие договора о том, что обеспечительный платеж остается у исполнителя, ничтожно ([постановление Арбитражного суда Центрального округа от 15.07.2022 № Ф10-1647/2022 по делу № А14-7767/2020](https://1jur.ru/group?groupId=97599457&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Спорные и выгодные формулировки условия о досрочном расторжении договора привели в таблице.

**Таблица 22. Анализ условий о досрочном расторжении договора заказчиком**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для заказчика** |     |     |
| При одностороннем досрочном отказе от исполнения обязательств по договору заказчик обязан выплатить подрядчику денежную компенсацию в размере 100 000 руб. | Заказчик вправе отказаться от исполнения договора при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов | Исполнитель, который требует возмещения расходов при досрочном расторжении договора, должен подтвердить документально факт и размер расходов |
| **Для исполнителя** |     |     |
| Заказчик вправе отказаться от исполнения договора при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов | При одностороннем досрочном отказе от исполнения обязательств по договору заказчик обязан выплатить подрядчику денежную компенсацию в размере 100 000 руб. | При использовании такого условия надо учесть двойственную судебную практику по вопросу взыскания такой компенсации. В то же время такой пункт договора будет дисциплинировать заказчика |

В отличие от штрафа за односторонний отказ от договора оказания услуг, условие «Бери или плати» допускает оплату, даже если заказчик оказался от услуги. Такую форму договора стороны используют в крупных контрактах. Она выгодна для исполнителя, который в любом случае получает оплату, и для заказчика, который получает гарантированный объем услуг по фиксированной цене.

Пример

**Принцип «Бери или плати» не ограничивает право заказчика на односторонний отказ от договора**

Условие «Бери или плати» предполагает, что заказчик оплачивает услугу независимо от ее оказания и приемки. Исполнитель взамен обязуется предоставить услугу по фиксированной цене и резервирует свои производственные мощности для заказчика.

Данное условие схоже с абонентским договором. Однако в абонентском договоре стороны предусматривают максимально возможный объем услуг, а при использовании условия «Бери или плати» — минимальный. Кроме того, абонентская плата — это стоимость услуг по договору, а обязательство «Плати» является по сути платой за отказ от приемки услуги заказчиком. По мнению судей, указанное условие не ограничивает право заказчика на односторонний отказ от договора, закрепленный в [части 1](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&anchor=ZA00M962MV&pubAlias=uss.vip)статьи 782 ГК ([определение Верховного суда от 20.08.2021 № 305-ЭС21-10216 по делу № А40-328885/2019](https://1jur.ru/group?groupId=85365519&locale=ru&date=2023-12-12&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).