**Как провести риск-анализ договоров аренды недвижимости**

В основе правового заключения – анализ более чем 500 судебных дел по арендным спорам за 2022–2023 годы. Мы выяснили, какие ошибки и неточности при составлении договора приводят к негативным последствиям для сторон договора: от необходимости тратить время на исправление ошибок и переподписание документов до признания договора незаключенным. Все условия разбили на три группы в зависимости от степени риска для сторон: высокий, средний и низкий.

В правовом заключении дали подробное описание всем условиям и предложили варианты формулировок для арендодателя и арендатора. Свои выводы подкрепили примерами из судебной практики. Если у вас нет времени читать все правовое заключение, воспользуйтесь оглавлением слева от текста: можете выбрать только условия с высоким риском или только те условия, которые вызывают у вас сомнения. Также можете скачать памятку с категориями риска или использовать для работы [онлайн-таблицу](https://disk.yandex.ru/i/jejzS-DVn2-S5Q)с подробным анализом условий в зависимости от степени риска.

**Рис. 1. Памятка по рискам в договоре аренды.**Используйте [онлайн-таблицу для риск-анализа условий договора аренды недвижимости](https://disk.yandex.ru/i/jejzS-DVn2-S5Q). Чтобы начать работать с таблицей, сделайте копию – это позволит вносить дополнения и изменения. Эксперты Системы Юрист подготовили видеоинструкцию, как работать с матрицей максимально эффективно. [Смотреть видео >>](https://1jur.ru/group?groupId=112300480&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Видеоинструкция 1. Как работать с матрицей по риск-анализу договора аренды**

Перед сделкой важно учесть все риски. Сэкономить время и избежать ошибок помогут специальные сервисы.

**Условия с высоким риском**

В этом разделе – условия договора аренды, которые приведут к отказу от договора, его недействительности или незаключенности, а также значительным финансовым потерям.

**Предмет договора**

Предмет договора – условие с высоким риском для обеих сторон. Это существенное условие в силу прямого указания закона, без которого договор нельзя считать заключенным ([п. 3 ст. 607 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M442MK&pubAlias=uss.vip)). Без этого условия правоотношения не возникнут и не получится потребовать от контрагента исполнения обязательств. Условие о предмете комбинированное и включает в себя описание объекта аренды, юридический титул арендодателя, цель использования и сведения об обременениях объекта. Все условия перечислили [в таблиц](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfas9qycbz)е. Мы рекомендуем предусмотреть их все в договоре. Кнопки [в таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfas9qycbz)кликабельные – можете выбрать только те условия, которые хотите проверить.

|     |     |
| --- | --- |
|     |     |
|     |     |

**Объект аренды**

Чтобы не возникло споров о том, что именно должен передать арендодатель, нужно подробно описать объект аренды. Иначе арендатор рискует получить не то имущество, на которое рассчитывал.

Пример

**Суд признал договор незаключенным, потому что неясно, какую часть земельного участка арендовали**

Арендодатель заявил о включении долга по арендным платежам в реестр кредиторов арендатора. Суд посчитал договор аренды незаключенным. По условиям арендатор должен был получить в пользование только часть земельного участка. Но в договоре стороны не указали какую и не приложили схему, из который было бы ясно, что именно получил арендатор. Акт о передаче земли отсутствует ([постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 30.07.2021 № Ф07-9866/2021 по делу № А56-112839/2019](https://1jur.ru/group?groupId=84860512&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Самый надежный способ избежать риска – описать недвижимость на основании выписки из ЕГРН. Дополнительно можно использовать документы технической инвентаризации. Арендатору, который получил проект договора от арендодателя, необходимо сверить текст договора с выпиской. Арендодатель может допустить ошибку или описку. Не рекомендуем использовать бумажные свидетельства о праве собственности как источник информации об объекте. Данные между таким документом и сведениями из ЕГРН могут расходиться.

Если нужно индивидуализировать в договоре часть помещения, можно обозначить сдаваемый объект на поэтажном плане или составить собственный графический план. Документы достаточно оформить приложениями к договору и заверить подписями сторон. Суды признают это правомерным ([определение Верховного суда от 13.07.2021 № 308-ЭС21-10394](https://1jur.ru/group?groupId=84642804&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Мы подготовили две памятки, которые помогут сформулировать условие об объекте аренды. Одна памятка – [для зарегистрированного объекта недвижимости](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfasb5qeg6), вторая – [для части объекта недвижимости](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfasupmi9p).

&nbsp;**Памятка для самостоятельного объекта недвижимости**

При аренде будущей недвижимости, например офисов в строящемся здании, можно использовать любые известные на момент заключения договора характеристики. Например, кадастровый номер, если есть и место нахождения возводимой недвижимости. Также стоит указать ориентировочную площадь будущего здания или помещения и иные характеристики, свойства недвижимости, определенные, в частности, в соответствии с проектной документацией. Приложить к договору можно любую документацию, которая позволит понять, что сдают, например, проектную документацию, разрешение на строительство.

Мы проанализировали договоры аренды из практики наших коллег и формулировки условий из решений судов и выявили рисковые и безопасные условия об объекте аренды. Это реальные формулировки, которые использовали компании в своей работе. Их собрали [в таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfas5ca6a2).

**Таблица 1. Анализ условия об объекте аренды** 

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендатора** |     |     |
| Арендодатель сдает, а арендатор принимает во временное владение и пользование за плату недвижимое имущество (нежилое помещение), именуемое далее «Помещение», площадью 100 кв. м (сто квадратных метров), расположенное в здании по адресу: г. Москва, ул. Кремлевская, д. 10 | Арендодатель сдает, а арендатор принимает во временное владение и пользование за плату недвижимое имущество (нежилое помещение), именуемое далее «Помещение», кадастровый № 77:65:463728:2679, площадью 100 кв. м (сто квадратных метров), расположенное в здании по адресу: г. Москва, ул. Кремлевская, д. 10, второй этаж, помещение I, комнаты № 1–18 | В условии должно быть достаточное количество индивидуальных характеристик предмета аренды, особенно если это только часть объекта недвижимости |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Объектом аренды является недвижимое имущество (нежилое помещение), именуемое далее «Помещение», площадью 100 кв. м (сто квадратных метров), расположенное в здании по адресу: г. Москва, ул. Кремлевская, д. 10 | Объектом аренды является нежилое помещение площадью 40 (сорок) кв. м, которое расположено на третьем этаже административного здания по адресу: г. Москва, ул. Лесная, д. 6. Кадастровый номер помещения 77:16:187456:110. Расположение объекта и границы отображены на копии технического плана помещения | Кадастровый номер — обязательная часть описания, если объект его имеет. Дополнительно объект можно отметить в техдокументации и приложить ее к договору |

Если в договоре не индивидуализировали имущество, исправить это можно исполнением, то есть передачей имущества арендатору. В таком случае суды считают договор заключенным, а объект аренды определенным ([п. 15 постановления Пленума ВАС от 17.11.2011 № 73](https://1jur.ru/group?groupId=405084&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZAP273I3GM&pubAlias=uss.vip)).

**Юридический титул арендодателя**

В интересах арендатора убедиться, что имущество сдает в аренду собственник или уполномоченное лицо с его согласия. В противном случае арендатор рискует, что заключит договор с тем, у кого нет правомочий. Следствием могут стать судебные споры с собственником, арендодателем и другими заинтересованными лицами ([ст. 608 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00MAO2N7&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд признал договор аренды недействительным, потому что объект аренды принадлежал третьему лицу**

Стороны заключили договор аренды нежилого помещения. Впоследствии выяснилось, что помещение принадлежит на праве собственности другому лицу, которое находится в процедуре банкротства. Арендатор обратился в суд с требованием признать договор недействительным и взыскать выплаченную арендную плату, неосновательное обогащение, проценты по [статье 395](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MHA2NL&pubAlias=uss.vip)ГК. Суд иск удовлетворил ([постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 28.04.2023 № Ф06-2756/2023 по делу № А72-6266/2022](https://1jur.ru/group?groupId=108650739&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Сдать имущество в аренду вправе собственник или владелец иного вещного права, в том числе другой арендатор. [В таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfas93oqm5) собрали документы, которые арендатору стоит запросить у арендодателя, чтобы убедиться в его праве сдавать имущество в аренду.

**Таблица 2. Какими документами арендодатель может подтвердить право сдавать имущество в аренду**

|     |     |
| --- | --- |
| **Юридический титул арендодателя** | **Подтверждающие документы** |
| Собственник | Выписка из ЕГРН |
| Собственник доли в праве долевой собственности | Выписка из ЕГРН  <br>Согласие других собственников |
| Арендатор | Выписка из ЕГРН для зарегистрированного договора Согласие основного арендодателя, если договор требует |
| Владелец на праве хозяйственного ведения | Выписка из ЕГРН |
| Будущий собственник | Разрешение на строительство  <br>Договор аренды земельного участка  <br>Техническая документация |

Если у арендодателя нет права собственности на объект в момент заключения договора, это не препятствие для сдачи имущества в аренду. Например, можно сдать объект незавершенного строительства. Однако использовать его арендатор сможет только после введение в эксплуатацию. Иначе его могут оштрафовать на сумму до 1 млн. руб. по [части 5](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M882N1&pubAlias=uss.vip)статьи 9.5 КоАП. Самовольные постройки сдавать нельзя. Договор аренды такого имущества недействительный в силу [статьи 168 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00MDE2N0&pubAlias=uss.vip). 

Мы проанализировали договоры аренды из практики наших коллег и формулировки условий из решений судов и выявили рисковые и безопасные условия. Это реальные формулировки, которые использовали компании в своей работе.

**Таблица 3. Анализ условия о юридическом титуле**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Помещение принадлежит арендодателю на праве собственности | Помещение принадлежит арендодателю на праве собственности, что подтверждается выпиской из ЕГРН от 31.08.2023 (выписка прилагается к договору) | Права арендодателя нужно подтвердить документом, например выпиской из ЕГРН. На нее нужно сослаться в тексте договора и приложить к нему |
| **Для арендатора** |     |     |
| Настоящий договор заключен на основании правомочий арендодателя, которые подтверждает договор от 14.05.2022 № 11-22/2022 | Настоящий договор заключен с письменного согласия арендодателя, действующего на основании права собственности, что подтверждается записью в ЕГРН от 31.08.2023. Копия договора аренды от 14.05.2022 № 11-22/2022, согласие арендодателя на субаренду от 31.08.2023, прилагаются к настоящему договору | При заключении договора субаренды нужно убедиться в правах субарендодателя и проверить в основном договоре, не нужно ли получать от арендодателя предварительное согласие на заключение договора аренды. Если такое согласие нужно, на него необходимо сослаться в тексте договора и приложить к нему как неотъемлемую часть |

**Цель использования**

В договоре стороны могут указать цели, в которых арендатор вправе использовать арендуемое имущество. Например, можно прописать, что арендодатель передает помещение для использования под офис или склад. Тогда арендатор не вправе использовать имущество по-другому. Иначе арендодатель сможет применить договорные санкции, отказаться от договора и взыскать убытки ([п. 3 ст. 615 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M542MO&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд признал правомерным перерасчет арендной платы из-за нецелевого использования арендованной земли**

ИП арендовал муниципальный земельный участок, использовать который можно было для эксплуатации объекта капитального строительства – торгового объекта. Предприниматель посчитал, что вправе увеличить количество торговых объектов и разместил на участке два торговых павильона. Его оштрафовали по статье 7.1 КоАП. После этого арендодатель обратился в суд с требованием довзыскать с ИП арендную плату. За нецелевое использование объекта аренды договор предусматривал применение штрафных санкций – перерасчет арендной платы по повышенной ставке. Суд поддержал арендодателя ([постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 11.03.2021 № Ф06-510/2021 по делу № А65-8202/2020](https://1jur.ru/group?groupId=79604138&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы ограничить права арендатора, нужно четко прописать, как имущество можно использовать ([постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 14.04.2023 № Ф06-1939/2023 по делу № А65-19898/2022](https://1jur.ru/group?groupId=107687909&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). 

Цель аренды может совпадать или не совпадать с назначением имущества, или стороны могут конкретизировать цель исходя из назначения имущества. Если в договоре есть целевое назначение объекта, арендатор не вправе использовать объект иначе. В противном случае арендодатель вправе применить договорные санкции, отказаться от договора и взыскать убытки ([п. 3 ст. 615 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M542MO&pubAlias=uss.vip)). [В таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfas0skonw)собрали спорные условия, которые использовали компании, и наши предложения по улучшению этих условий.

**Таблица 4. Анализ условия о цели использования арендованного имущества**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Арендодатель обязуется за плату передать арендатору во временное владение и пользование нежилое помещение | Помещение должно использоваться арендатором для размещения офиса. Арендатор вправе установить вывеску при входе в здание с соблюдением требований правовых актов без получения дополнительного согласия арендодателя | Если не конкретизировать цель, то арендатор сможет использовать помещение как угодно, кроме как для проживания |
| **Для арендатора** |     |     |
| Помещение запрещено использовать под жилищно-коммунальное хозяйство | Помещение разрешено использовать под физкультуру и спорт, культуру, организацию частных детских садов, организацию хостелов, гостиниц, мини-отелей, обрабатывающие производства | Арендатору нужно указать цель использования имущества в договоре или сформулировать цели возможного использования максимально широко |

**Обременение объекта**

Чтобы арендатор смог беспрепятственно пользоваться объектом аренды, нужно проверить, есть ли у имущества обременения и не помешают ли они использовать имущество по назначению. В противном случае арендатор рискует получить отказ в регистрации договора или вообще не сможет пользоваться имуществом. Арендодателю придется снизить арендную плату и возместить причиненные убытки по требованию арендатора ([п. 1 ст. 431.2](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MBM2N2&pubAlias=uss.vip), [ст. 613](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00MFI2NQ&pubAlias=uss.vip)ГК).

Пример

**Арендатор не смог зарегистрировать договор аренды земельного участка из-за сервитута, о котором не предупредил арендодатель**

Предприниматель выиграл право аренды земельного участка на аукционе. Однако Росреестр отказался регистрировать договор, потому что участок имел обременение – публичный сервитут на 49 лет. В договоре аренды сведения об этом отсутствовали. По иску предпринимателя суд расторг договор аренды и взыскал с арендодателя задаток за участие в аукционе, арендную плату и проценты по статье 395 ГК ([постановление Арбитражного суда Волго-Вятского округа от 03.04.2023 № Ф01-803/2023 по делу № А82-14/2022](https://1jur.ru/group?groupId=105857850&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Формально информация об обременениях недвижимости есть в ЕГРН. Реестр общедоступный. Его можно использовать для проверки. Но не все обременения попадают в реестр. Например, арендодатель может сдать имущество в аренду, но договор не зарегистрировать.

Рекомендуем включить в договор заверение об обстоятельствах, в котором подтвердить отсутствие обременений или наличие названных арендодателем ([ст. 431.2 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MB42MV&pubAlias=uss.vip)). Ниже – примеры формулировок. Тогда арендатор сможет взыскать с арендодателя, если впоследствии выяснится, например, что арендованное имущество находилось под арестом и сдавать его в аренду было нельзя. Кроме того, арендатор может проверить статус имущества, изучив выписку из ЕГРН и осмотрев объект лично.

**Таблица 5. Анализ условия об отсутствии обременений**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Арендодатель гарантирует, что помещение не обременено правами третьих лиц. Если заверения окажутся недостоверными, арендодатель обязан уплатить неустойку в размере месячной арендной платы | Арендодатель гарантирует арендатору, что передаваемое в аренду по настоящему договору помещение не обременено правами третьих лиц | Для арендодателя невыгодно включать в договор санкции за нарушение гарантий, поскольку сведения из ЕГРН общедоступны ([постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 03.03.2023 № Ф06-190/2023 по делу № А55-2190/2022](https://1jur.ru/group?groupId=104632420&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)) |
| **Для арендатора** |     |     |
| Арендодатель гарантирует арендатору, что передаваемое в аренду по настоящему договору помещение не обременено правами третьих лиц | Арендодатель гарантирует, что передаваемое в аренду по настоящему договору помещение не обременено правами третьих лиц. Если указанные заверения окажутся недостоверными, он обязан уплатить штраф в размере 100 тыс. руб. | Арендатору невыгодно, если заверения окажутся недостоверными. К тому же не все сведения об обременениях недвижимости есть в ЕГРН. Поэтому стоит включить условие о неустойке |

**Арендная плата**

Если в договоре недвижимости нет условия о размере арендных платежей — суд может признать его незаключенным ([п. 1 ст. 654 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M3Q2MF&pubAlias=uss.vip)). В такой ситуации не получится применить общее правило для цены договора, когда ее определяют в размере, который обычно взимают при сравнимых обстоятельствах за аналогичные объекты ([п. 3 ст. 424 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MI02NK&pubAlias=uss.vip)).

Если арендатор будет использовать имущество без договора, арендодатель сможет взыскать только неосновательное обогащение. Его размер рассчитает суд на основании экспертизы ([постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 31.05.2023 № Ф06-3777/2023 по делу № А65-30187/2021](https://1jur.ru/group?groupId=109429777&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд признал договор незаключенным, потому что стороны не согласовали размер арендной платы**

Стороны оформили аренду вахтового поселка актом приема-передачи, в котором согласовали условия договора. Арендодатель потребовал взыскать долг по арендной плате. Суд отказал. Из документов, которые оформили стороны, невозможно понять размер арендной платы. Сам по себе акт не доказывает, что имущество действительно поступило арендатору. К тому же последний представил доказательства, что не нуждался в аренде, так как имел в собственности передвижной вахтовый поселок ([постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа от 04.10.2022 № Ф03-3884/2022 по делу № А73-17617/2020](https://1jur.ru/group?groupId=100047420&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Арендную плату можно установить в виде фиксированного платежа, долевого участия в прибыли или обороте, процента от стоимости арендуемого объекта, смешанной оплаты, предоставление арендатором услуг, бартер, возмещения затрат на ремонт или реконструкцию помещения. Чаще всего процентную ставку используют при сдаче торговых площадей.

Арендатор хочет уменьшить платежи. Какие аргументы помогут в суде

В статье – [необходимые условия для того, чтобы суд позволил арендатору снизить размер арендной платы](https://1jur.ru/group?groupId=132855192&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Чтобы установить арендую плату в виде процента, нужно определить процент и базу расчета. Это может быть стоимость сдаваемого в аренду имущества, размер прибыли или оборота арендатора. Использовать можно процентную ставку или комбинацию: фиксированная ставка плюс процент. Размер процента будет зависеть от типа торговли и статуса арендатора. 

Например, операторы одежды способны платить арендную ставку 11–23 процента от оборота, детских товаров – 11–16 процентов, спортивных товаров – 11–13 процентов, аксессуаров – 18–22 процента, электроники – 3–8 процентов, товаров для дома – 12–15 процентов, продуктов питания – 4–7 процентов. Для якорных арендаторов процент должен быть ниже – не более 2–3, вне зависимости от продаваемых товаров.

Стороны рискуют, если в договоре нет уточнения, что именно покрывает арендная плата. Обычно это цена за право пользоваться имуществом. Однако нельзя свести аренду только к оплате коммунальных платежей. Суд посчитает, что условие об арендной плате не согласовано ([п. 12 информационного письма Президиума ВАС от 11.01.2002 № 66](https://1jur.ru/group?groupId=100058&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZAP1P9C3BD&pubAlias=uss.vip)).

Все прочие платежи, например коммуналку, содержание, страховку, нужно оговорить отдельно. Причем стоит уточнить обязательства каждой стороны. Например, если коммуналку оплачивает арендатор, рекомендуем прописать, он оплачивает приходящие счета, переводит эти суммы арендодателю или вообще заключает договор с ресурсоснабжающей организацией. Если арендная плата включает коммунальные платежи, тогда потребуется определить порядок, в котором арендатор будет подавать показания счетчиков. Иначе споров не избежать.

Пример

**Суд отказал во взыскании коммунальных платежей, потому что стороны не согласовали обязательство по их оплате**

В договоре аренды стороны указали, что обязанность оплачивать коммунальные, эксплуатационные платежи и налоги лежит на арендаторе. Согласовать порядок стороны решили в отдельном соглашении. Сразу такой документ не подписали, а впоследствии арендатор уклонялся от заключения. Арендодатель попытался взыскать расходы на коммунальные и прочие платежи как неосновательное обогащение. Суд отказал ([постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа от 07.12.2021 № Ф03-6161/2021 по делу № А51-18488/2020](https://1jur.ru/group?groupId=89259162&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы избежать риска, нужно проверить условие о цене аренды. Для этого используйте нашу памятку.

В формулировке условия о размере арендных платежей нужно четко обозначить налоговую составляющую. Если арендодатель платит НДС, необходимо указать, включен ли он в сумму аренды и по какой ставке, либо прописать, что НДС начисляется сверх базовой суммы. Для арендодателей на специальных режимах (УСН) нужно прямо указать, что они не являются плательщиками НДС. Если договор включает разные виды платежей – постоянные и переменные, например за коммунальные услуги, статус НДС нужно определить для каждого вида отдельно. 

Если ставку НДС увеличат до 22 процентов, арендодатели не смогут автоматически увеличить плату, если в договоре не прописано, включает ли она налог. Если стороны не уточнили, что цена без НДС, считается, что налог уже входит в арендную плату ([абз. 2 п. 17 постановления Пленума ВАС от 30.05.2014 № 33](https://1jur.ru/group?groupId=3180999&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZAP2L3A3MM&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы обезопасить себя заранее, можно включить в договор условие, которое учитывает возможность повышения ставки: «Арендная плата за пользование помещением составляет 20 000 руб. в месяц без учета НДС. В дополнение к сумме аренды арендатор обязуется уплачивать НДС по ставке, действующей на дату выставления счета-фактуры. В случае изменения ставки НДС по закону с даты вступления такой ставки в силу арендная плата пересчитывается с учетом нового размера НДС, а арендатор оплачивает разницу между НДС, начисленным по предыдущей ставке, и НДС по новой ставке в течение пяти рабочих дней с момента получения счета-фактуры».

Редакторы журнала «Юрист компании» подготовили краткую инструкцию по применению новой ставки НДС и обзор судебной практики по спорам после повышения ставки НДС до 20 процентов. В статье найдете ответы на вопросы, как будут проходить расчеты по госконтрактам по Закону № 44-ФЗ и кто несет риски повышения цены из-за роста ставки НДС в предпринимательских договорах.

НДС – 22 процента. Объясняем, как действовать в зависимости от условий вашего договора

В статье – о том, что нужно сделать юрдепу из-за повышения ставки НДС и как отвечать на вопросы коллег в связи с изменением размера налога. [Читать >>](https://1jur.ru/group?groupId=137014322&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Арендодатель может повышать размер арендной платы в одностороннем порядке не чаще одного раза в год. По взаимному согласию стороны могут менять размер арендных платежей с любой частотой ([п. 21 постановления Пленума ВАС от 17.11.2011 № 73](https://1jur.ru/group?groupId=405084&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M9I2N5&pubAlias=uss.vip)). Арендатору невыгодно право арендодателя пересматривать размер арендной платы в одностороннем порядке или условие об автоматическом повышении цены в привязке, например, к инфляции. [В таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfas8h1lce)привели варианты условий о повышении для каждой стороны.

**Таблица 6. Анализ условия об изменении арендной платы**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Арендатор вправе изменить арендную плату в одностороннем порядке | Арендодатель вправе раз в два года изменить арендную плату в одностороннем порядке не более чем на 12 процентов. О повышении арендодатель письменно уведомляет арендатора. Новый размер арендной платы применяется со следующего месяца после того, как арендатор получит уведомление (п. 1 ст. 165.1 ГК) | Нужно уточнить порядок и условия продления. Так будет проще договориться с арендатором. Кроме того, стоит увеличить периодичность повышения и ограничить его размер |
| **Для арендатора** |     |     |
| Арендодатель вправе изменить арендную плату в одностороннем порядке | Стороны вправе изменить арендную плату только по соглашению сторон не чаще чем один раз в год | Такая формулировка не позволит арендодателю повысить плату и не обяжет арендатора подписать соглашение о повышении цены аренды |

**Условия со средним риском**

В этом разделе – условия договора аренды, которые не приведут к расторжению сделки, но могут стать причиной судебных споров. 

**Содержание арендованного имущества**

Содержание арендованного имущества – это условие со средним риском для обеих сторон договора. Условие многосоставное – оно включает в себя распределение обязанностей по ремонту за имуществом, расходы на содержание и другие пункты. Все возможные условия в рамках условия о содержании перечислили [в таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfasumu8gp)ниже – мы рекомендуем предусмотреть их все в договоре.Кнопки [в таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfasumu8gp)кликабельные – можете выбрать только те условия, которые хотите проверить. Несогласование каждого из этих условий или некорректные формулировки повлекут для сторон дополнительные расходы и увеличат риск судебных разбирательств.

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     |     |     |
|     |     |     |

**Расходы на содержание имущества** 

Если стороны не согласуют условия о содержании арендованного имущества, по умолчанию все расходы на содержание, кроме обязанности по капитальному ремонту, лягут на арендатора ([ст. 616 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00MFU2NK&pubAlias=uss.vip)).Это повлечет дополнительные расходы, которые арендатор мог не ожидать. При этом закон не устанавливает, что относится к таким расходам для разных видов недвижимости. Некоторые суды относят к расходам на содержание только текущий ремонт и техническое обслуживание имущества. Другие добавляют к этому еще затраты на оплату коммунальных услуг, на эксплуатационное обслуживание помещения и прилегающей территории и даже затраты на ремонт общего имущества в многоквартирных домах. Позиции судов по этому вопросу показали [в таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfas5vrrsz).

**Таблица 7. Что суды относят к расходам на содержание арендованного имущества**

|     |     |
| --- | --- |
| **Что относят к расходам на содержание** | **Позиция судов** |
| Затраты на оплату коммунальных услуг, если в договоре нет обязанности арендатора заключить дополнительно отдельный договор с поставщиком таких услуг | Если по договору оплата коммунальных расходов – обязанность арендатора, и при этом стороны не предусмотрели обязанность арендатора дополнительно заключать договор с поставщиком коммунальных услуг, коммунальные платежи относятся к расходам на содержание имущества ([определение Верховного суда от 11.06.2021 № 308-ЭС21-1900](https://1jur.ru/group?groupId=83420111&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [постановление Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 13.07.2023 № Ф02-3282/2023 по делу № А33-19530/2020](https://1jur.ru/group?groupId=111115426&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)) |
| Затраты на оплату коммунальных услуг, если в договоре предусмотрена обязанность арендатора заключить дополнительно договор с поставщиком таких услуг, но он этого не сделал | Нельзя взыскать с арендатора плату за коммунальные услуги, если он не заключил договор с ресурсоснабжающими организациями в нарушение договора аренды. В таком случае взыскать плату можно только с собственника нежилого помещения ([постановление Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 21.03.2019 № Ф04-254/2019 по делу № А70-6258/2018](https://1jur.ru/group?groupId=112307577&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)) |
| Затраты на эксплуатационное обслуживание здания и территории | К расходам на содержание имущества относят: расходы по компенсации коммунальных платежей, эксплуатационному обслуживанию здания и территории ([определение Девятого кассационного суда от 17.03.2022 № 88-1848/2022](https://1jur.ru/group?groupId=112307578&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Арендатор обязан поддерживать имущество в исправном состоянии, производить за свой счет текущий ремонт и нести расходы на содержание имущества ([п. 2 ст. 616 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M8I2N8&pubAlias=uss.vip), [постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа от 14.03.2022 № Ф03-639/2022](https://1jur.ru/group?groupId=92972172&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)) |
| Затраты на содержание и ремонт общего имущества многоквартирного дома | В договоре аренды был пункт, по которому арендатор обязан оплачивать услуги по содержанию и ремонту общего имущества ([постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа от 20.03.2018 № Ф03-573/2018 по делу № А73-4957/2017](https://1jur.ru/group?groupId=33278412&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)) |

Чтобы арендатору исключить риск дополнительных трат, в условиях о содержании арендованного имущества стороны должны определить, кто из них несет обязанности по капитальному и текущему ремонту, поддержанию имущества в исправном состоянии и техническому обслуживанию. Также стороны должны распределить расходы на содержание имущества ([ст. 616 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M7E2N2&pubAlias=uss.vip)).

Мы проанализировали договоры аренды из практики наших коллег и формулировки условий из решений судов, и выявили рисковые и безопасные условия. 

**Таблица 8. Анализ условий орасходах на содержание арендованного имущества**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендатора** |     |     |
| Арендатор возмещает арендодателю расходы за поставку коммунальных ресурсов в отношении объекта недвижимости и площадей общедомового назначения, а также текущий ремонт и содержание общедомового имущества.  <br>Размер компенсации исчисляют пропорционально отношению площади объекта к общей площади здания, где расположен арендуемый объект | «Расходы на содержание арендованного имущества несет собственник объекта недвижимости»<br><br>Также арендатору выгодно не включать условие о расходах на содержание в договор. В таком случае обязанности нести расходы лежит на арендодателе в силу прямого указания закона | По закону расходы на содержание общего имущества, расположенного в МКД, несет собственник объекта недвижимости, но стороны могут предусмотреть иное в договоре ([ст. 249 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00MLQ2OO&pubAlias=uss.vip), ст. [36](https://1jur.ru/group?groupId=13&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00MBS2N4&pubAlias=uss.vip), [39](https://1jur.ru/group?groupId=13&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M7O2MI&pubAlias=uss.vip), [154](https://1jur.ru/group?groupId=13&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M3I2MJ&pubAlias=uss.vip), [158](https://1jur.ru/group?groupId=13&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M482MG&pubAlias=uss.vip) ЖК).<br><br>Если в договоре предусмотрена обязанность арендатора дополнительно, сверх арендной платы возмещать арендодателю расходы на текущий ремонт и содержание общедомового имущества, оспорить незаконность такого условия в суде не получится ([постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа от 20.03.2018 № Ф03-573/2018 по делу № А73-4957/2017](https://1jur.ru/group?groupId=33278412&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)) |
| **Для арендодателя** |     |
| «Расходы на содержание арендованного имущества несет собственник объекта недвижимости»<br><br>Для арендодателя также невыгодно, если в договоре не будет дополнительного условия о расходах на содержание. В этом случае он будет нести расходы в силу прямого указания закона | Арендатор возмещает  арендодателю расходы за поставку коммунальных ресурсов в отношении объекта недвижимости и площадей общедомового назначения, а также текущий ремонт и содержание общедомового имущества.<br><br>Размер компенсации исчисляют пропорционально отношению площади объекта к общей площади здания, где расположен арендуемый объект |

**Обязанность по капремонту и расходы на него**

Для арендодателя риск дополнительных затрат возникает, если стороны определили, что обязанность по капитальному ремонту лежит на арендаторе, но не уточнили, кто этот ремонт будет оплачивать. В этом случае расходы все равно понесет арендодатель ([п. 1 ст. 616 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M802N5&pubAlias=uss.vip)). Арендатор будет вправе взыскать с арендодателя стоимость произведенного капитального ремонта или зачесть ее в счет арендной платы в порядке [статьи 410](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00MNS2OM&pubAlias=uss.vip)ГК.

Пример

**Суд отказал арендатору в компенсации капремонта, потому что стороны переложили обязанность по оплате на него**

Арендатор потребовал взыскать с арендодателякомпенсацию капремонта. Капитальный ремонт истец произвел, чтобы ликвидировать последствия аварии и предотвратить угрозу жизни потребителей. Суды двух инстанций в удовлетворении иска отказали. Договором стороны возложили на арендатора обязанность проводить капитальный ремонт ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 01.04.2021 № Ф05-4995/2021 по делу № А41-105947/2019](https://1jur.ru/group?groupId=80354539&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы предотвратить негативные последствия для арендодателя, нужно корректно распределить расходы по капитальному ремонту. Формулировки, с помощью которых это можно сделать, – [в таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfasacvr1k).

**Таблица 9. Анализ условий об обязанности по капремонту арендованного имущества и расходах на него**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Арендатор обязан производить капитальный ремонт арендованного оборудования | Арендатор обязан производить за свой счет капитальный ремонт арендованного оборудования | Если в условии нет уточнения, что арендатор должен производить капитальный ремонт за свой счет, суды считают, что стороны не изменили правило [пункта 1](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M802N5&pubAlias=uss.vip)статьи 616 ГК и не переложили на арендатора расходы на капитальный ремонт |
| **Для арендатора** |     |
| Арендатор обязан производить за свой счет капитальный ремонт арендованного оборудования | Арендатор обязан производить капитальный ремонт арендованного оборудования.  <br>Для арендатора также выгодно не включать дополнительные условия о расходах на капремонт в договор. В этом случае в силу закона все расходы на капремонт будет нести арендодатель |

**Виды работ по капитальному и текущему ремонту** 

Еще один риск в условии о содержании и ремонте имущества для обеих сторон договора – споры о том, какие виды работ относятся к текущему, а какие – к капитальному ремонту. В законе нет разграничений, поэтому рекомендуем согласовать это в договоре. Можете скачать [памятку с перечнем работ, которые суды относят к текущему и капитальному ремонтуpdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=613ef13d-92a2-4dfc-9f3f-0474cd017586). При этом в каждом конкретном деле суд будет самостоятельно оценивать работы и определять, подпадают ли они под определение текущего или капитального ремонта.

Пример

**Суд указал, что арендодатель не обязан компенсировать затраты на ремонт стен и потолка, если арендатор признал работы текущим ремонтом**

Арендатор устранил течь в крыше арендованного нежилого помещения. После того как арендодатель отказался компенсировать затраты на ремонт, он обратился в суд. Требование: взыскать с истца компенсацию за капитальный ремонт арендованного имущества и неосновательно полученные арендные платежи.

Cуд в иске отказал. Ремонт стен и потолка – текущий ремонт помещений. Расходы на него несет арендатор. Арендодатель не обязан их компенсировать ([решение Кадомского районного суда Рязанской области от 25.04.2017 по делу № 2-34/2017](https://1jur.ru/group?groupId=112192340&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы исключить спор о видах ремонтных работ, нужно максимально подробно прописать, что стороны считают работами по капитальному ремонту, а что относят к текущему. При этом важно учитывать практику судов. Так, некоторые виды работ суды будут относить к определенному виду ремонта, даже если в договоре стороны определили иначе. Примеры собрали в памятке.[Скачать памятку в формате pdf >>pdf](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=d1e6d566-17f8-42d6-8a80-6710ff751d91)

**Таблица 10. Анализ условий о видах ремонтных работ**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Арендодатель обязан выполнить за свой счет следующие работы по капитальному ремонту переданного в аренду имущества: \___\___\___\___\__ (указать виды, объем и стоимость работ) | Арендатор обязан выполнить за свой счет следующие работы по капитальному ремонту переданного в аренду имущества: \___\___\___\___\__ (указать виды, объем и стоимость работ) | В договоре стороны должны согласовать виды работ по капитальному ремонту, их объем и стоимость. Если на момент заключения договора невозможно предусмотреть необходимый объем работ, это можно будет согласовать позднее в допсоглашении. В этом случае в самом договоре подготовьте полный перечень работ по капремонту, которые могут понадобиться |
| **Для арендатора** |     |     |
| Арендатор обязан выполнить за свой счет следующие работы по капитальному ремонту переданного в аренду имущества: \___\___\___\___\__ (указать виды, объем и стоимость работ) | Арендодатель обязан выполнить за свой счет следующие работы по капитальному ремонту переданного в аренду имущества: \___\___\___\___\__ (указать виды, объем и стоимость работ) | По закону обязанность осуществлять капитальный ремонт лежит на арендодателе. Арендатору выгодно продублировать это условие из закона в договоре или вообще не включать его в договор. Но обязательно нужно согласовать с арендодателем вид, объем работ по капитальному ремонту, и их стоимость |

Ситуация

**Как суды определяют, относятся ли работы к текущему и капитальному ремонту**

Чтобы определить, относятся ли работы к текущему или капитальному ремонту, суд будет оценивать характер выполненных работ и анализировать их документальное оформление — проверит договор подряда, дефектные ведомости, акты о приемке выполненных работ ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 03.12.2018 № Ф05-20175/2018 по делу № А40-10500/2018](https://1jur.ru/group?groupId=47156870&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Капитальный ремонт подразумевает замену основных частей или элементов имущества. Он направлен на предотвращение аварийного состояния имущества. При капитальном ремонте затрагивают конструктивные характеристики объекта недвижимости ([п. 1 ст. 48 ГрК](https://1jur.ru/group?groupId=25&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MA62N8&pubAlias=uss.vip)).

**Объем и стоимость ремонтных работ**

Если не ограничить объем и стоимость работ по ремонту арендованного имущества, есть риск судебных разбирательств в отношении стоимости ремонта и отдельных видов работ. Условие об объеме и стоимости ремонта – важное условие как для арендатора, так и для арендодателя. Так, арендатору нужно, чтобы вид и объем работ, произведенные арендодателем, обеспечили безопасность объекта недвижимости и возможность использовать его по назначению.

Для арендодателя важно, чтобы в процессе ремонта арендатор выполнял конкретные виды и объем работ, которые обеспечат возможность использовать имущество и сдавать его в аренду в будущем. С помощью согласования стоимости работ стороны могут ограничить смету. В случае необходимости увеличения, это всегда можно будет сделать по согласованию дополнительным соглашением.

Пример

**Суд обязал арендатора оплатить за восстановительный ремонт на 130 000 руб. больше, чем установила экспертиза**

В период аренды арендатор испортил помещение, а после окончания аренды отказался оплачивать восстановительный ремонт. Арендодатель обратился в суд. По расчету истца, стоимость восстановительного ремонта помещений составляет 161 757 руб. 50 коп. Суд назначил судебную экспертизу. По заключению экспертов стоимость ремонтно-восстановительных работ помещений составляет 35 325 руб. 25 коп. Истец с экспертизой не согласился: материалы, которые эксперты использовали для расчета, не соответствуют материалам, которые испортил арендатор.

Суды двух инстанций согласились с аргументами истца и обязали арендатора оплатить восстановительный ремонт – 161 757 руб. 50 коп. ([постановление Арбитражного суда Уральского округа от 24.06.2021 № Ф09-3189/21 по делу № А50-35562/2019](https://1jur.ru/group?groupId=83689343&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

На практике бывает сложно определить объем и стоимость работ, особенно по капитальному ремонту, для имущества, которое находится в хорошем состоянии. В этом случае рекомендуем предусмотреть механизм согласования видов, объема и стоимости работ – если необходимость в ремонте возникнет, по этим правилам будет легко определить ответственного и посчитать возможные расходы.

Совет

**Если на момент заключения договора арендованное имущество исправно, стороны могут предусмотреть механизм согласования работ на будущее**

Необходимость в капремонте может возникнуть в любой момент действия договора. Например, если имущество окажется неисправным вследствие аварии, ухудшения состояния, вызванного износом и другими причинами ([п. 1 ст. 616 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M802N5&pubAlias=uss.vip)).

Так, в договоре можно предусмотреть следующие обязанности одной из сторон по капитальному ремонту в соответствие с [пунктом 1](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M802N5&pubAlias=uss.vip)статьи 616 ГК:

- предварительно получить у другой стороны согласие на выполнение работ по капитальному ремонту;
- предварительно согласовать с другой стороной виды, объем и стоимость работ, то есть смету;
- сторонам рекомендуется закрепить порядок исполнения перечисленных обязанностей:
- форму и порядок направления запроса о получении согласия на выполнение работ по капитальному ремонту или предложения по видам, объему и стоимости работ, и ответа на него;
- срок выдачи согласия, ответа на предложение;
- последствия отсутствия ответа на запрос или предложение в установленный срок.

**Пример условия об обязанности провести капремонт**

В случае возникновения необходимости в проведении капитального ремонта арендованного имущества арендатор обязан произвести его за свой счет. При этом арендатор обязан предварительно согласовать с арендодателем виды, объем и стоимость работ по капитальному ремонту путем направления письменного предложения заказным письмом. Арендодатель обязан направить аналогичным образом ответ на предложение арендатора в течение 7 (семи) рабочих дней с момента его получения. В случае если арендодатель не отправит ответ на предложение в течение установленного срока либо немотивированно откажется от согласования видов, объема и стоимости работ по капитальному ремонту, предложение арендатора считается принятым арендодателем.

Ситуация

**Какие последствия, если стороны не определили в договоре работы по капитальному ремонту или механизм их согласования**

Если стороны не определили в договоре аренды виды, объем и стоимость работ по капитальному ремонту или механизм их согласования, сторона, которая несет обязанность по капитальному ремонту, должна выполнить работы, необходимые для восстановления исправности и полного или близкого к полному ресурса объекта, включая замену либо восстановление любых его частей ([п. 1 ст. 616 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M802N5&pubAlias=uss.vip)). Близкое к полному значение определяется по документации ([п. 2.3.7 ГОСТ 18322-2016](https://1jur.ru/group?groupId=26203435&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=dfasgx8opb&pubAlias=uss.vip)).

При этом виды и объем работ будут определяться этой стороной самостоятельно, с учетом указанных требований, и могут не удовлетворить потребности другой стороны, а стоимость произведенного капитального ремонта может превысить ожидаемую. В связи с последним обстоятельством, сторона, за чей счет осуществляется капитальный ремонт, может понести незапланированные расходы по возмещению другой стороне стоимости капитального ремонта.

Ситуация

**Как арендатору доказать свои расходы на капремонт**

Чтобы взыскать с арендодателя расходы на капитальный ремонт, арендатору нужно предоставить суду доказательства стоимости и состава работ сметой. Часто арендаторы ссылаются на товарные и кассовые чеки на расходные материалы и услуги подрядчиков, но суды не принимают их в качестве доказательств ([постановление ФАС Уральского округа от 21.03.2007 № Ф09-1766/07-С6 по делу № А71-524/2005](https://1jur.ru/group?groupId=558626&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Срок выполнения капитального ремонта**

Если стороны не согласовали срок проведения капитального ремонта, сторона, которая обязана проводить такой ремонт по договору, должна завершить его в разумный срок ([абз. 2 п. 1 ст. 616 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZAP2FCA3LO&pubAlias=uss.vip)). При этом разумность срока в каждом отдельном случае будет определять суд. Предвидеть, какой срок суд признает разумным, невозможно, поэтому сторона, ответственная за капремонт, несет риск привлечения к ответственности за несвоевременное осуществление ремонта ([ст. 15](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00MAM2ND&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 393](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MDU2NV&pubAlias=uss.vip)ГК).

В договоре аренды недвижимости рекомендуем предусмотреть срок проведения планового капитального ремонта, а также предусмотреть возможные риски сторон при экстренном капитальном ремонте. Например, арендную плату на период вынужденного простоя помещения. Подробнее об этом риске— [в следующем разделе >>](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfas7bfd0w).

Пример

**Разумный срок для капитального ремонта квартиры — шесть месяцев**

Гражданка проживала в помещении по договору соцнайма. В течение года не могла добиться ремонта в квартире. А именно: полной замены пола в комнате и коридоре, замены входной двери, замены окон, выполнения работ по замене системы электроснабжения. С этим требованием она обратилась в суд.

Суд удовлетворил требование истца и установил шестимесячный срок для ремонта. Его суд признал вполне разумным ([решение Таврического районного суда Омской области от 04.02.2020 по делу № 2-11/2020](https://1jur.ru/group?groupId=112192537&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если обязанность по капитальному ремонту лежит на арендодателе, в интересах арендатора согласовать срок капремонта, чтобы планировать периоды пользования имуществом. Срок ремонта в договоре аренды нужно определить по правилам статей [190](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00RNK2OT&pubAlias=uss.vip)и [191](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00RO62P0&pubAlias=uss.vip)ГК. Ниже — анализ формулировок.

**Таблица 11. Анализ условий о сроке выполнения капремонта арендованного имущества**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендодателя** |     | Точный срок позволит расторгнуть договор, если сторона, которая обязана произвести ремонт, его нарушит ([абз. 5 ст. 619](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M3C2ME&pubAlias=uss.vip), [абз. 4 ст. 620](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M7C2N1&pubAlias=uss.vip) ГК) |
| Арендатор обязан за свой счет произвести капитальный ремонт | Арендатор обязан выполнить за свой счет капитальный ремонт арендованного имущества в срок с 14.10.2023 по 14.12.2023 |
| **Для арендатора** |     |
| Арендодатель обязан за свой счет производить плановый капитальный ремонт | Арендодатель обязан за свой счет производить плановый капитальный ремонт переданного в аренду имущества не реже одного раза в год |

Ситуация

**Нужно ли предусматривать условие о капитальном ремонте, если в арендованном имуществе нет недостатков и капремонт не предвидится**

Если на момент заключения договора арендованное имущество исправно и не требует капитального ремонта, но стороны хотят провести его в будущем (например, капитальный ремонт, который будет осуществляться с определенной периодичностью), в договоре рекомендуем согласовать срок или периодичность проведения этого ремонта. Это снизит риск судебных споров относительно сроков ремонта в незапланированных ситуациях: например, при аварии или других форс-мажорах.

Периодичность проведения предусматривается, как правило, для планового капитального ремонта и согласовывается путем указания на повторяемость его проведения (через определенные промежутки времени).

**Арендная плата за период капитального ремонта**

Если не предусмотреть условие о снижении аренды или освобождении арендатора от оплаты на период капремонта, арендатор будет обязан вносить арендную плату в полном объеме ([п. 1 ст. 614 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00ME22O0&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Не получится снизить размер арендных платежей,если истец не докажет, что не использовал помещение в период ремонта**

ИП обратился в суд с требованием взыскать компенсацию за нарушение срока уведомления об одностороннем отказе от договора. Иск он обосновал тем, что арендатор не вовремя вносил арендную плату, а потом и вовсе оказался от договора.

Общество предъявило предпринимателю встречный иск о взыскании неосновательного обогащения в виде излишне внесенной арендной платы, убытков в виде внесенных арендных и коммунальных платежей. Основание иска – право компании снизить арендные платежи за период ремонта, когда она не использовала помещение. По утверждению общества, арендатор уклонялся от подписания акта приостановления использования помещения.

Суды трех инстанций поддержали ИП. Общество ненадлежащим образом перечисляло арендную плату, не уведомило заблаговременно предпринимателя об одностороннем отказе от договора. Работы по благоустройству территории, граничащей с объектом аренды и расположенной под ним землей, не основание для освобождения от арендной платы. Доказать то, что в период благоустройства кафе не работало, компания не смогла ([постановление Арбитражного суда Северо-Кавказского округа от 23.09.2021 № Ф08-7191/2021 по делу № А63-11998/2020](https://1jur.ru/group?groupId=112307579&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Рекомендуем предусмотреть в договоре аренды недвижимости условие об арендной плате на период капремонта. Это снизит риски споров об арендных платежах за период, когда арендатор не мог пользоваться имуществом. ГК дает возможность освободить арендатора от оплаты на этот период или предусмотреть сниженный тариф. В зависимости от того, интересы какой стороны договора вы представляете, используйте формулировки [из таблицы ниже](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfasna50ab).

**Таблица 12. Анализ условий об арендной плате на период капремонта арендованного имущества**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендодателя** |     | Если в договоре аренды не будет условия о снижении аренды или освобождении арендатора от оплаты на период капремонта, он должен будет платить полную стоимость ([п. 1 ст. 614 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M562MP&pubAlias=uss.vip)). |
| За период капитального ремонта арендованного имущества арендная плата подлежит уменьшению на 45 процентов | Самый выгодный вариант для арендодателя — не предусматривать данное условие в договоре |
| **Для арендатора** |     |
| Отсутствие условия о снижении арендной платы или незначительное снижение | Арендатор освобождается от уплаты арендной платы за период проведения капитального ремонта арендованного имущества |

**Ответственность сторон**

Ответственность — это условие со средним риском. Из-за несогласованных условий об ответственности увеличивается риск судебных разбирательств, что влечет за собой дополнительные расходы на ведение дела и время на подготовку и участие в процессе. Согласование дополнительных правил ответственности позволит сторонам урегулировать возможные конфликты заранее, а также договориться о приемлемых для всех лимитах финансовых санкций. Кроме того, договором стороны вправе предусмотреть виды ответственности, не предусмотренные законом. Например, штраф или неустойку. Если стороны не предусмотрят дополнительные последствия нарушений договора, они смогут требовать с контрагента только убытки и проценты на сумму долга по правилам статей [15](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M8U2MR&pubAlias=uss.vip), [393](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MDC2NS&pubAlias=uss.vip), [395](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MHA2NL&pubAlias=uss.vip)ГК.

**Возмещение убытков**

В договоре аренды недвижимости стороны могут предусмотреть условие об ограничении возмещения убытков ([п. 1 ст. 15 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M9G2MU&pubAlias=uss.vip)). Например, можно указать, что в случае нарушения сторона вправе требовать возмещения только в пределах реального ущерба, а упущенную выгоду включать в состав убытков нельзя. Без такого условия по закону нарушившая условия договора сторона обязана будет возместить и реальный ущерб, и упущенную выгоду. Большинство споров в отношении убытков возникают из-за того, что стороны не могут договориться о размере упущенной выгоды – это оценочная категория. Поэтому контрагентам приходится идти в суд.

Пример

**Суд взыскал с арендатора упущенную выгоду из-за того, что последний освободил помещение не вовремя**

Арендодатель предложил арендатору по окончании договора заключить новый договор по более высокой цене или освободить объект. Заключать договор по новой цене арендатор не захотел. Однако по окончании договора помещение не освободил. Арендодатель не смог заключить выгодный договор и подал иск с требованием о взыскании упущенной выгоды.

Суд удовлетворил требование истца. Договор аренды прекратил свое действие, а имущество арендатор не возвратил. Из-за этого арендодатель не мог сдать помещение на более выгодных условиях и потерпел убытки. Убытки нужно начислить со дня, следующего после даты, до которой арендодатель просил освободить объект ([постановление Арбитражного суда Уральского округа от 22.10.2020 № Ф09-5955/20 по делу № А50-31816/2019](https://1jur.ru/group?groupId=73880262&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Мы рекомендуем включить в договор условие, исключающее упущенную выгоду, или договориться о другом возмещении. Например, фиксированном штрафе.

Пример

**Суд признал действительным условие о штрафе в размере обеспечительного депозита за досрочное расторжение договора**

ИП обратилась в суд Тюменской области с требованием расторгнуть договор аренды нежилого помещения, вернуть обеспечительный депозит, убытки и упущенную выгоду. Арендатор указала, что охранники торгово-развлекательного центра (ТРЦ) по распоряжению арендодателя препятствовали входу в арендуемое помещение. Арендодатель изменил правила пользования ТРЦ.

Суды трех инстанций в требовании отказали. Условия договора аренды нежилого помещения не позволяют арендатору отказаться от исполнения договора в одностороннем порядке по причинам, указанным в иске. Ответчик правомерно удержал обеспечительный депозит в качестве штрафа за досрочное расторжение договора. Оснований для взыскания убытков, упущенной выгоды нет – арендодатель закрывал ТРЦ и не пускал арендатора потому, что в городе действовали ограничения из-за ковида ([постановление Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 27.02.2023 № Ф04-7807/2022 по делу № А70-330/2022](https://1jur.ru/group?groupId=104870886&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

[В таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfashcvd4i)ниже — спорные условия о возмещении убытков, которые использовали компании, и наши предложения по улучшению этих условий.

**Таблица 13. Анализ условия о возмещении убытков**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендодателя** |     | Если в договоре не согласовано ограничение возмещения убытков, сторона, допустившая нарушение, должна будет возместить и реальный ущерб, и упущенную выгоду в полном объеме |
| В случае несвоевременного возврата арендованного имущества при просрочке более чем на 10 (десять) дней арендатор возмещает только расходы, реально понесенные арендодателем в результате такой просрочки. Упущенная выгода возмещению не подлежит | В случае несвоевременного возврата арендованного имущества при просрочке более чем на 10 (десять) дней арендатор возмещает арендодателю убытки, которые он понес в связи с такой просрочкой |
| **Для арендатора** |     |
| За просрочку исполнения своих обязательств по настоящему договору арендатор возмещает арендодателю все понесенные убытки | Просрочившая исполнение сторона возмещает другой стороне все понесенные ею убытки. Сумма такого возмещения не может превышать 10 процентов от общей цены договора |

Пример

**Суд отказался квалифицировать как убытки арендные платежи за период, когда арендатор не мог использовать помещение из-за плохого состояния**

Арендатор утверждал, что предоставленное ему в аренду имущество находилось в ненадлежащем состоянии. Использование по назначению было невозможно. Потому арендные платежи, внесенные до момента приведения объекта аренды в надлежащее техническое состояние, – убытки арендатора. Он требует от арендодателя их возместить.

Суд в требовании отказал. Истец пропустил срок исковой давности. Кроме того, при предварительном осмотре помещения арендатор должен был обратить внимание на недостатки помещения и препятствия к его использованию по назначению ([постановление Арбитражного суда Волго-Вятского округа от 14.02.2020 № Ф01-8098/2019 по делу № А31-16478/2018)](https://1jur.ru/group?groupId=66329800&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Неустойка**

Если в договоре стороны не согласовали условие о неустойке, пострадавшая сторона сможет в суде требовать с нарушителя только взыскания убытков. Если спор возник из-за просрочки исполнения по неденежному обязательству, дополнительно можно будет взыскать проценты по [статье 395](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MHA2NL&pubAlias=uss.vip)ГК. Например, если арендодатель нарушил сроки выполнения капитального ремонта или арендатор не вернул имущество в согласованную дату. При этом размер убытков сначала нужно будет доказать – это сложно. Суды редко взыскивают полную стоимость убытков в спорах о договорах аренды. Если арендатор при прекращении договора аренды не возвратил арендованное имущество или возвратил его несвоевременно, арендодатель вправе потребовать взыскания неустойки, начисленной на основании договора по момент прекращения договорных отношений ([постановление Президиума ВАС от 14.02.2006 № 9895/05](https://1jur.ru/group?groupId=1319980&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд отказал во взыскании неустойки за нарушение сроков оплаты, потому что такое условие стороны в договоре не согласовали**

Арендатор заплатил за аренду с нарушением сроков. Арендодатель обратился в суд с требованием взыскать неустойку за просрочку оплаты.

Суд в удовлетворении требования отказал. В договоре аренды стороны не согласовали условия о неустойке за нарушение сроков внесения арендной платы. Непонятно, от какой суммы надлежит начислять неустойку ([постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 22.09.2020 № Ф07-8385/2020 по делу № А56-63993/2019](https://1jur.ru/group?groupId=72600561&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Мы рекомендуем включать в договор условия о неустойке – это позволит дополнительно воздействовать на нарушителя, даже если не удастся в полном объеме возместить реальные убытки. Если договор уже заключен, можно оформить отдельное соглашение о неустойке. Это можно сделать в любой момент до прекращения действия договора. В соглашении о неустойке или в отдельном условии договора аренды о неустойке нужно определить ее размер и механизм начисления. Иначе условие будет считаться несогласованным (ст. [330](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MA62MP&pubAlias=uss.vip), 432 ГК).

**Таблица 14. Анализ условия о неустойке**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендодателя** |     | Если в договоре нет условия о неустойке или стороны отдельно не заключили соглашение, то взыскать ее не получится |
| Нет условия | При несвоевременном внесении арендной платы арендатор уплачивает арендодателю неустойку (пени) в размере 0,1 процента от суммы просроченного платежа за каждый день просрочки |
| **Для арендатора** |     |
| Нет условия | В случае просрочки предоставления имущества в пользование арендатору арендодатель обязан уплатить штраф в размере 3 процентов от стоимости имущества |

**Проценты по статье 395 ГК**

Проценты по [статье 395](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MHA2NL&pubAlias=uss.vip)ГК можно взыскать за нарушение денежного обязательства по договору аренды, даже если они не предусмотрены договором. Стороны могут дополнительно согласовать в договоре размер и период взимания процентов, отличные от предусмотренных пунктами [1](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MDS2NU&pubAlias=uss.vip), [3](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MEE2N5&pubAlias=uss.vip)статьи 395 ГК. Большинство споров о процентах за пользование чужими денежными средствами возникают из-за несогласованности условия о сроке, за который их можно взимать.

Пример

**Суд квалифицировал как неосновательное обогащение арендную плату за период, когда арендодатель убирал с арендованного участка строительный мусор**

Во время осмотра земельного участка арендатор выяснил, что не может использовать его по назначению. На участке проводятся работы по демонтажу временных сооружений и находится строительный мусор. Хотя по договору арендодатель гарантировал, что на момент заключения договора на земельном участке здания и сооружения отсутствуют. Арендатор обратился в суд с требованием взыскать с арендодателя неосновательное обогащение в размере переплаты по договору аренды за период, когда арендатор не мог использовать землю.

Суд требование удовлетворил. Из-за проведения на участке работ по демонтажу временных сооружений арендатор не смог использовать предмет аренды в соответствии с условиями договора ([постановление Арбитражного суда Волго-Вятского округа от 19.06.2023 № Ф01-2857/2023 по делу № А82-13436/2022](https://1jur.ru/group?groupId=110186252&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В договоре аренды недвижимости рекомендуем согласовать с контрагентом период взимания процентов по [статье 395](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MHA2NL&pubAlias=uss.vip)ГК. Это условие в интересах арендатора – без него проценты нужно будет уплачивать за весь период задолженности в случае просрочки оплаты аренды. В том числе после прекращения срока действия договора (п. [1](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MDS2NU&pubAlias=uss.vip), [3](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MEE2N5&pubAlias=uss.vip)ст. 395 ГК).

**Таблица 15. Анализ условия о взыскании процентов по статье 395 ГК**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендатора** |     |     |
| Проценты на сумму долга взимаются по 31 декабря включительно того календарного года, в котором наступила просрочка исполнения обязательства | В случае просрочки исполнения арендатор выплачивает арендодателю проценты | Арендодателю выгодно не ограничивать срок начисления процентов. По общему правилу. Тогда их начисляют по день исполнения обязательства ([п. 3 ст. 395 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MEE2N5&pubAlias=uss.vip)) |
| **Для арендодателя** |     |     |
| В случае просрочки исполнения арендатор выплачивает арендодателю проценты по день исполнения обязательства | Проценты на сумму долга взимаются за период не дольше шести месяцев | Ограничить начисление процентов можно периодом или календарной датой |

**Условия с низким риском**

Низкий риск мы присвоили условиям, ошибки в которых не приведут к значительным финансовым потерям и не скажутся на действии договора аренды. Хотя стороны могут судиться из-за любого пункта договора, условия этого блока редко становятся причиной длительных судебных тяжб.

**Срок аренды**

Срок аренды – условие с низким риском. Из-за несогласованности или ошибок в формулировках придется спорить, когда передать и возвращать имущество, нужно регистрировать договор в Росреестре или нет.

Пример

**Суд указал, что госрегистрация не влияет на дату начала срока аренды**

Стороны заключили договор аренды. В условие о предмете указали, что договор заключают на три года. В условии о сроке написали дату начала и дату окончания срока аренды. Договор зарегистрировали через полгода.

За месяц до окончания срока аренды арендатор в соответствии с требованиями договора отправил уведомление о пролонгации. Арендодатель отказал из-за пропуска срока уведомления. Суд поддержал арендодателя. Стороны должны были руководствоваться датами, которые указали в тексте договора. Арендатор ошибочно отсчитал три года от даты госрегистрации ([постановление Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 27.06.2023 № Ф04-2337/2023 по делу № А02-386/2022](https://1jur.ru/group?groupId=110477063&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Рекомендуем проверить, чтобы в договоре было два срока: начала аренды и ее окончания ([ст. 610 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00MBG2NK&pubAlias=uss.vip)). Если срока начала нет, то аренда начинается с момента, когда арендатор фактически получил арендованное имущество.

Срок можно определить разными способами: датой, периодом времени или событием. [В таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfas1qz5wc)показали ошибки, которые стороны допускают при определении срока и последствия, к которым они могут привести.

**Таблица 16. Анализ условия о сроке аренды**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Календарный срок** |     |     |
| Срок аренды с 10 ноября 2023 года по 10 октября 2024 года | Срок аренды с 10 ноября 2023 года по 10 октября 2024 года включительно | Включение в формулировку предлогов «до» или «по» создает неопределенность. Неясно, включать конечную дату в срок аренды или нет. Чтобы это исключить, стоит использовать слово «включительно» |
| **Период времени** |     |     |
| Срок аренды имущества составляет 11 (одиннадцать) месяцев | Срок аренды имущества составляет 11 (одиннадцать) месяцев с момента заключения договора аренды | Если нет даты начала течения срока аренды, он начнет действовать с момента передачи имущества. Последний день срока – последний день периода, который указали в сроке. Например, если договор заключили 1 января на 11 месяцев, то он окончится он 30 ноября |
| **Неизбежное событие** |     |     |
| Срок аренды с 10 ноября 2023 года до начала реконструкции здания | Срок аренды —<br><br>со дня начала навигации на р. Енисей в районе г. Красноярск в 2024 году до 01.09. 2024 года включительно | Определить сроки событием можно, если оно должно наступить неизбежно и не зависит от воли сторон. Если суд посчитает, что событие не отвечает этим условиям, то квалифицирует договор как заключенный на неопределенный срок |

Срок действия договора аренды — это период времени, в течение которого действуют условия договора и стороны исполняют обязательства. Срок аренды – это период времени, в течение которого арендатор вправе пользоваться или владеть и пользоваться арендованной недвижимостью (ст. [425](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00RO82O3&pubAlias=uss.vip), [610](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00MBG2NK&pubAlias=uss.vip)ГК). Вы можете не писать в договоре срок аренды, но указать срок действия договора. Тогда срок аренды равен сроку действия договора.

Когда в договоре вообще нет сроков, его считают заключенным на неопределенный срок. Особенность такого договора – право каждой стороны в любой момент отказаться от аренды недвижимости, предупредив за три месяца. Регистрировать такой договор не нужно ([ст. 610 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00MBG2NK&pubAlias=uss.vip), [п. 11 информационного письма Президиума ВАС от 16.02.2001 № 59](https://1jur.ru/group?groupId=153800&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M3G2M3&pubAlias=uss.vip)).

**Регистрация договор**

Необходимость регистрировать договор в Росреестре зависит от срока аренды ([п. 2 ст. 651 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M3Q2MN&pubAlias=uss.vip)). Если стороны незаинтересованы в этом, заключать договор нужно на срок меньше года. При определении срока календарной датой необходимо убедиться, что указали не последний день годичного срока, а использовали формулу «один год минус один-два дня». Например, договор, который заключили на срок «с 1 апреля 2023 года до 31 марта 2024 года», придется регистрировать, а на срок «с 1 апреля 2023 года до 29 марта 2024 года», нет.

Когда договор требует регистрации, стоит прописать в тексте, кто будет регистрировать и как распределить издержки. Когда договор требует регистрации, стоит прописать в тексте, кто будет регистрировать и как распределить издержки.

В интересах арендатора оставить обязанность по регистрации договора за собой. Сама по себе регистрация договора создает обязанности для арендодателя, но при этом не дает никаких преимуществ. Поэтому он может этого не делать, тем более договор действует для сторон и без регистрации. Для арендатора зарегистрированный договор может пригодиться, чтобы воспользоваться правом пролонгировать договор ([абз. 5 п. 14 постановления Пленума ВАС от 17.11.2011 № 73](https://1jur.ru/group?groupId=405084&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZAP2ILG3JD&pubAlias=uss.vip)).

**Таблица 17. Анализ условия о возложении обязанности зарегистрировать долгосрочный договор аренды недвижимости**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендатора** |     |     |
| Стороны должны обеспечить государственную регистрацию Договора аренды в Росреестре | Арендатор обязан обеспечить государственную регистрацию Договора аренды в Росреестре в течение 10 (десяти) дней с момента его подписания. | Из условия должно быть понятно, кто должен произвести госрегистрацию договора. Поскольку в регистрации обычно больше заинтересован арендатор, то ему выгоднее оставить обязательство по регистрации за собой |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Договор подлежит государственной регистрации в установленном порядке | Арендатор готовит документы и подает их в Росреестр в течение 7 (семи) дней с момента подписания сторонами договора | Арендодателю выгодно возложить обязанность по регистрации на арендатора |

Формально оплатить госпошлину должна сторона, которая подает документы на регистрацию. Размер пошлины 22 тыс. для организаций и 2 тыс. для ИП ([подп. 22 п. 1 ст. 333.33 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00RU62OV&pubAlias=uss.vip)). Потом стороны могут распределить расходы между собой как угодно. [В таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfasaabgb9)показали, как можно сформулировать условие об обязанности зарегистрировать договор.

**Таблица 18. Анализ условия о распределении расходов за регистрацию долгосрочного договора аренды недвижимости**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендатора** |     |     |
| Расходы, связанные с государственной регистрацией настоящего договора, оплачиваются Арендатором | Расходы, связанные с государственной регистрацией настоящего договора, оплачиваются Арендодателем | Хотя арендатор больше заинтересован в регистрации, расходы на нее выгоднее переложить на арендодателя |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Расходы, связанные с государственной регистрацией настоящего договора, оплачиваются Арендодателем | Расходы, связанные с государственной регистрацией настоящего договора, оплачиваются Арендатором | Для арендодателя выгоднее переложить расходы по регистрации на арендатора. Если арендатор – ИП, тогда расходы на уплате госпошлины можно взять на себя в обмен на регистрацию договора от имени ИП, что значительно дешевле |

**Продление договора**

Порядок продления договора – условие с низким риском. Ошибки в этом условии могут привести к спорам между сторона, особенно, если неверно определить порядок и срок продления.

Пример

**Суд указал, что из-за ошибки в формулировке условия о продлении арендатор неверно рассчитал новый срок договора**

Стороны продлили срок действия договора. Для этого заключили дополнительное соглашение. В нем изменили редакцию пункта о сроке, где вместо трех лет указали четыре года. Срок считался с момента заключения договора, поскольку иного в допсоглашении не указали. То есть срок аренды увеличился лишь на год, а не на четыре года, как хотел арендатор ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 06.02.2023 № Ф05-35491/2022 по делу № А40-23963/2022](https://1jur.ru/group?groupId=104553381&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы не ошибиться при формулировке условия об автоматической пролонгации аренды, в договоре нужно указать:

- срок продления: такой же как и был или новый;
- время, в течение которого можно заявить возражение о продлении;
- количество пролонгаций.

[В таблице ниже](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfastir7kt)— спорные условия о пролонгации, которые использовали компании, и наши предложения по улучшению этих условий.

**Таблица 19. Анализ условия о продлении договора на новый срок**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендатора** |     |     |
| Если арендатор продолжает пользоваться объектом аренды после окончания срока аренды при отсутствии возражений от арендодателя, договор считается возобновленным на тот же срок | Настоящий договор заключен на срок 11 месяцев. Если за месяц до истечения срока действия договора стороны не представили возражений, он считается продленным на тот же срок (11 месяцев) на тех же условиях. Количество возможных пролонгаций не больше трех | Если в договоре есть срок, на который продляется аренда, но нет указания, сколько раз это можно сделать, речь идет об однократной пролонгации ([постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 10.08.2023 № Ф06-5874/2023 по делу № А49-6822/2022](https://1jur.ru/group?groupId=111646341&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)) |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Настоящий договор заключен на срок 11 месяцев. После окончания срока аренды договор прекращает свое действие | По истечении срока аренды договор прекращается. В случае намерения заключить договор на новый срок, арендатор обязан направить арендодателю письменный запрос не менее чем за 2 (два) месяца до окончания срока аренды по настоящему договору. Арендодатель вправе предложить арендатору заключение договора на новых условиях, отличающихся от условий настоящего договора | Если арендодателю невыгодно сохранять договор аренды, нужно заблокировать возможность продлить договор на неопределенный срок. Суды считают норму [пункта 2](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M9K2ND&pubAlias=uss.vip) статьи 621 ГК диспозитивной и запрет правомерным ([постановление Пятнадцатого арбитражного апелляционного суда от 12.04.2023 № 15АП-3718/2023 по делу № А32-42902/2022](https://1jur.ru/group?groupId=107626684&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)) |

Если в договоре ничего нет о продлении, он прекратится, когда срок аренды или самого договора закончится. Стороны могут продолжить исполнять договор. Тогда он сохранит свое действие.

**Субаренда и передача прав**

Право арендатора сдать имущество в субаренду, а также распорядиться своими правами по договору — условие с низким риском для обеих сторон ([п. 2 ст. 615 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M4I2ML&pubAlias=uss.vip), [п. 18 информационного письма ВАС № 66](https://1jur.ru/group?groupId=100058&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZAP21VU3FF&pubAlias=uss.vip)). Однако если при формулировке допустить ошибки, это может привести к спорам между сторонами или с госорганами.

Пример

**Суд поддержал приостановление регистрации договора субаренды, потому что арендатор не получил согласие арендодателя**

Стороны заключили договор субаренды земельного участка сельхозназначения. Согласие арендодателя получать не стали, потому что в договоре такого требования нет, и в общем случае закон согласия не требует ([п. 5 ст. 22 З](https://1jur.ru/group?groupId=11&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MAQ2MQ&pubAlias=uss.vip)К). После обратились в Росреестр за регистрацией обременения.

Росреестр регистрацию приостановил из-за отсутствия согласия. Суд поддержал госорган. Стороны заключили основной договор аренды по упрощенной процедуре. Это ограничивает арендатора в праве заключать договор субаренды без согласия арендодателя. И хотя в основном договоре аренды требования получать согласия не было, его нужно оформить ([постановление Арбитражного суда Волго-Вятского округа от 13.04.2023 № Ф01-1313/2023 по делу № А43-28726/2022](https://1jur.ru/group?groupId=107644217&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы распорядиться своими правами или имуществом, арендатору нужно согласие арендодателя. Он дает его добровольно. Заставить выдать согласие нельзя, в том числе в судебном порядке ([п. 54 постановления Пленума Верховного суда от 23.06.2015 № 25](https://1jur.ru/group?groupId=6919572&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZAP2G2C3KP&pubAlias=uss.vip)).

Заключение договора субаренды без согласия суда расценивают как существенно нарушение, которое дает арендодателю право требовать досрочного расторжения основного договора аренды ([постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа от 01.06.2020 № Ф03-1671/2020 по делу № А73-19430/2019](https://1jur.ru/group?groupId=68245363&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Арендатору выгодно, чтобы предварительное согласие включили в договор. Но арендодатель может ограничить его, например, требованием к сроку, площади и цели использования. Дополнительно можно обязать арендатора уведомлять о заключенных договорах. Отозвать договорное согласие как обычное не получиться. Придется менять договор. Это риск для арендодателя ([п. 26 обзора судебной практики Верховного суда от 04.07.2018 № 2](https://1jur.ru/group?groupId=36963935&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZAP29KQ3I4&pubAlias=uss.vip)). [В таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfas06c72w) – примеры формулировок для предварительного согласия в договоре.

**Таблица 20. Анализ условия о предварительном согласии на заключение договора аренды**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендатора** |     |     |
| Арендатор имеет право сдавать арендованное имущество в субаренду | Арендатор имеет право сдавать арендованное имущество в субаренду (поднаем), передавать свои права и обязанности по договору аренды другому лицу (перенаем), а также осуществлять иные права, предусмотренные пункте 2 статьи 615 ГК. Получение дополнительного, в том числе последующего, согласия от арендодателя на это не требуется | Условия о предварительном согласии упростит процедуру сдачи имущества в субаренду. Однако обычной констатации права недостаточно – некоторые суды считают, дублирование норм ГК не дает права арендатору сдавать имущество в субаренду без согласия арендодателя |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Арендатор имеет права, которые предоставляет ему пункт 2 статьи 615 ГК | Арендатор вправе сдавать арендованное имущество в субаренду (поднаем). Получение дополнительного, в том числе последующего, согласия от арендодателя на это не требуется. В течение 3 (трех) дней арендатор обязан уведомить арендодателя о заключении договора субаренды | Предварительное согласие на субаренду, не обязывает арендатора сообщать о заключении договоров. Такое условие нужно включить в договор дополнительно |

Арендодатель вправе запретить субаренду. Перед этим нужно проверить, не подпадает ли договор под случаи, когда субаренда возможно без согласия арендодателя в силу прямого указания закона. Ограничить такие права в договоре нельзя ([п. 22 Обзора судебной практики Верховного суда от 16.02.2022 № 4](https://1jur.ru/group?groupId=92504424&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZAP28FK3GI&pubAlias=uss.vip)). В договоре нужно проверить, чтобы запрет на субаренду был прямой, четкий и не допускал двоякого толкования. [В таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfas0n50o9)привели варианты выгодных формулировок для обеих сторон договора.

**Таблица 21. Анализ условия о запрете субаренды**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендатора** |     |     |
| Арендатор не вправе сдавать арендованное имущество в субаренду | Отсутствие условия в договоре | Если в договоре нет упоминания субаренды, то действует общее правило статьи 615 ГК, которое позволяет сдавать имущество в субаренду |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Арендатор не вправе сдавать арендованное имущество в субаренду | Арендатор не вправе сдавать арендованное имущество в субаренду, передавать права и обязанности по договору аренды другому лицу, а также осуществлять иные права согласно пункту 2 статьи 615 ГК | В договоре нужно перечислить все запреты. Иначе суды считают, что стороны согласовали только запрет на субаренду |

**Согласие арендодателя на заключение договора субаренды**

В законе нет указаний, в какой форме, каким способом нужно получить согласие и нет пояснений, как арендодатель должен выдать согласие. Если ничего не указать в договоре, действуют общие правила, который называет [статья 157.1 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00MGO2NJ&pubAlias=uss.vip). Поэтому рекомендуем включить условие о порядке согласования, чтобы потом не спорить и не выяснять в суде, какой срок выдачи согласия считать разумным. [В таблице](https://1jur.ru/#/document/16/139744/dfasaxx825) — спорные условия о возмещении убытков, которые использовали компании, и наши предложения по улучшению этих условий.

**Таблица 22. Анализ условия о порядке получения согласия**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Арендодатель выдает согласие на аренду после получения запроса арендатора | При запросе арендатора о сдаче Помещения либо его части в субаренду арендодатель обязан в течение 5 (пяти) рабочих дней уведомить арендатора о своем решении в письменной форме | Отсутствие порядка согласования сделки в договоре означает, что стороны должны руководствоваться разумными сроками. Это усложняет взаимоотношения сторон |
| **Для арендатора** |     |
| Арендодатель должен выдать письменное согласие или отказ по запросу арендатора | После получения запроса арендодатель должен в течение 3 (трех) дней выдать согласие или отказ от согласия на заключение договора субаренды |

**Подсудность**

Подсудность, то есть выбор суда, который будет рассматривать спор сторон, — условие с низким риском ([ст. 37 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00RR42P7&pubAlias=uss.vip)). Условие о договорной подсудности по вашему адресу позволит снизить судебные расходы в случае судебного разбирательства.

В договоре можно выбрать суд в зависимости от места нахождения арендатора, арендодателя или арендуемого имущества. Изменить подведомственность спора не получится ([ст. 37 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZA00RR42P7&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд пояснил, что стороны не могут в договоре изменить подведомственность спора**

Предприниматель сдал в аренду гражданину земельный участок. В договоре стороны прописали, что споры между ними будет рассматривать арбитражный суд г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Чтобы взыскать долг по арендным платежам, предприниматель обратился в суд. Однако арбитраж вернул иск в связи с неподсудностью дела. Арендатор-ответчик – гражданин, статуса ИП не имеет. Подавать иск нужно в суд общей юрисдикции вопреки условиям договора ([постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 21.10.2022 № Ф07-17451/2022 по делу № А56-30963/2022](https://1jur.ru/group?groupId=112123328&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы достичь компромисса, стороны могут договориться судиться по месту нахождения арендованного имущества или вообще не определять подсудность. Если условие не согласовать, спор будет рассматривать арбитражный суд по адресу ответчика, если иное не предусматривает АПК (ст. [35](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MCE2N2&pubAlias=uss.vip), [36](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M902NB&pubAlias=uss.vip), [38](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MDG2N7&pubAlias=uss.vip)АПК). Ниже — примеры формулировок.

**Таблица 23. Анализ условия о подсудности спора из договора аренды**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| **Для арендодателя** |     |     |
| Споры, которые возникают между сторонами в связи с настоящим договором, разрешаются в по месту нахождения арендатора в Арбитражном суде Смоленской области | Споры, которые возникают между сторонами в связи с настоящим договором, разрешаются по месту нахождения арендодателя в Арбитражном суде Московской области | Арендодателю невыгодно судиться с арендатором по месту нахождения последнего. Если не удается договориться, условие о подсудности из договора можно просто исключить |
| **Для арендатора** |     |     |
| Споры, которые возникают между Сторонами в связи с настоящим Договором, разрешаются в арбитражном суде | Споры, которые возникают между Сторонами в связи с настоящим Договором, разрешаются в Арбитражном суде Смоленской области | Если в условии нет уточнения, тогда суд придется выбирать по общим правилам АПК |

**Реквизиты**

Реквизиты сторон — условие к низким рискам. Ошибки в реквизитах приводят к увеличения документооборота между сторонами. Хотя в некоторых случаях даже описка может стать причиной того, что недобросовестный контрагент попытается снизить ответственность или инициирует спор по фактическим обстоятельствам дела, а отказы Росреестра придется оспаривать в суде. 

Пример

**Суд посчитал, что исправление адреса арендатора в акте приема-передачи не может препятствовать снятию обременения в ЕГРН**

После окончания аренды стороны составили акт о возврате арендованного имущества. При подписании выяснили, что адрес арендатора указали неверно. Документ решили не переделывать. Адрес зачеркнули, написали верный. Исправление заверили подписями и печатями.

Росреестр вернул документы о снятии обременения без рассмотрения. Суд посчитал действия госоргана неправомерными, а документы – соответствующими требованиям [статьи 21](https://1jur.ru/group?groupId=7539802&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00MBA2MU&pubAlias=uss.vip)Федерального закона от 13.07.2015 № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 01.08.2022 № Ф05-14477/2022 по делу № А41-81214/2021](https://1jur.ru/group?groupId=98167707&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если будут ошибки в реквизитах, это усложнит работу бухгалтерии ([п. 2 ст. 9 Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=397156&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=XA00M3A2ME&pubAlias=uss.vip)«О бухгалтерском учете»). Ошибка в преамбуле договора или ошибка в тексте могут негативно повлиять на интересы компании.

**Неверный адрес**

Адреса самой компании и ее контрагента указывают для того, чтобы направлять юридически значимые сообщения. Если при указании адреса допустить ошибку, это создает риск, что контрагент своевременно не узнает о важных обстоятельствах — например, не получит претензию или уведомление. Следовательно, сторона договора не сможет среагировать вовремя, и это сработает против нее.

Нередко в тексте договора ошибку в адресе допускают при указании улицы. Например, не пишут «ул. Ленина», «бульв. Ленина» или «просп. Ленина», а указывают просто «Ленина». Это создает путаницу, и письма могут приходить на разные адреса, если в городе названий с топонимом «Ленина» больше одного. Или не указывают дом, здание, владение, корпус. Если на улице Ленина есть д. 1 корп. 1 и д. 1 корп. 2, указание просто «д. 1» — это ошибка в договоре.

По мнению Верховного суда в договоре может быть условие, согласно которому юридически значимые сообщения нужно направлять только по указанному адресу. Обращение по другим адресам не будет считать надлежащим, если отправитель не знал и не должен был знать о недостоверности адреса ([п. 64 постановления Пленума от 23.06.15 № 25](https://1jur.ru/group?groupId=6919572&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&anchor=ZAP1QK23B4&pubAlias=uss.vip)«О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»).

**Недостоверные сведениях о компании или уполномоченном лице**

Описки в фамилиях представителей, реквизитах доверенности или сведений из ЕГРЮЛ суды признают техническими ошибками, особенно если стороны начали исполнять договор или из остального текста очевидно, кто его подписывал. Однако опечатки в личных данных сторон или их представителей, особенно если написание отличается даже в рамках одного договора, — весомый повод заявить о фальсификации документа. Суды в таких случаях соглашаются назначить экспертизу по требованию стороны, которую неверно назвали. Например, в договоре аренды и акте приемки к нему фамилию директора арендатора написали в разных местах с разными грамматическими ошибками. Эксперт подтвердил, что подпись директору не принадлежит ([решение Арбитражного суда Республики Марий Эл от 20.02.2018 по делу № А38-4598/2017](https://1jur.ru/group?groupId=47459413&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

&nbsp;**Неверные реквизиты расчетного счета**

Ошибки в банковских реквизитах опасны для арендодателя. Деньги, которые арендатор по ним переведет, суды считают надлежащим исполнением. Взыскать их дополнительно не получится, как и неустойку за просрочку – если арендатор совершил платеж вовремя по неверным реквизитам ([решение Арбитражного суда Республики Марий Эл от 06.07.2023 по делу № А38-109/2023](https://1jur.ru/group?groupId=111223994&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд посчитал надлежащим исполнением оплату по неверным реквизитам, которые арендодатель указал в договоре**

Стороны заключили договор аренды земельного участка. Арендодатель указал неверные реквизиты счета, по которым арендатор перечислил оплату за два квартала. Поскольку арендодатель не получил денег, он обратился в суд с требованием взыскать долг, неустойку и расторгнуть договор.

Суд посчитал, что арендатор исполнил свои обязательства надлежаще. Все негативные последствия неверных реквизитов лежат на арендодателе ([решение Арбитражного суда Республики Бурятия от 13.09.2021 по делу № А10-3602/2021](https://1jur.ru/group?groupId=111547597&locale=ru&date=2023-08-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы устранить ошибку, рекомендуем подписать дополнительное соглашение. В некрупные описки можно внести изменения от руки — зачеркнуть неверную информацию и указать правильную. Обратите внимание, что внести изменения нужно во все экземпляры документа, при этом заверить исправление необходимо подписью уполномоченных лиц и печатями всех сторон договора.

При заключении договора нужно:

- избегать любых сокращений в договоре;
- сверять наименование и реквизиты контрагента с данными ЕГРЮЛ, а также проверять собственные;
- проверять фамилию, имя, отчество и полномочия лица, который подписывает документы от имени компании.