**Санкционные риски и договор: как обезопасить компанию**

Чтобы обезопасить компанию от санкционных рисков, организации нужно тщательно проверить потенциального контрагента и включить в договор специальные формулировки. 

**Шаг 1: провести санкционный комплаенс проекта и контрагента**

Нужно проверить контрагента в санкционных списках иностранных государств. Также стоит проверить предмет проекта на запреты и санкционные ограничения. Следует проанализировать корпоративную структуру контрагента, сведения о конечном бенефициаре и проверить отсутствие подконтрольных лиц, попавших под санкции. Также нужно сделать запрос контрагенту, чтобы он подтвердил, что не взаимодействует с санкционными лицами и не заключает запрещенные сделки.

**Шаг 2: оценить влияние на проект российских контрсанкционных мер**

Нужно оценить происхождение контрагента, необходимость согласовать проект сделки с российским регулятором и размер авансирования. В частности, если иностранный контрагент из недружественной страны, нужно получить разрешение Правительственной комиссии ([указ Президента от 01.03.2022 № 81](https://1jur.ru/group?groupId=92596216&locale=ru&date=2022-10-27&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Шаг 3: включить в договор условие о заверении об обстоятельствах**

В договоре необходимо прописать, что контрагент, бенефициары, аффилированные и должностные лица не нарушают санкционные правила. В отношении предмета сделки следует указать, что он не относится к подсанкционным. Например, если стороны заключают договор купли-продажи долей или акций, то нужно указать, что в отношении компании, акции либо доли которой продают, санкции не введены.

**Шаг 4: включить в договор условие о форс-мажоре**

По общим правилам санкции иностранных государств не считаются форс-мажором. Поэтому их нужно включить в перечень обстоятельств непреодолимой силы в договоре для признания их таковыми. Иначе не получится сослаться на форс-мажор, если из-за санкций компания не сможет исполнить договор. Ссылка на форс-мажор возможна, если обстоятельства возникли после заключения договора и на момент возникновения таких обстоятельств срок исполнения обязательств не истек.

  
<br/>