**Что проверить лицензиату при заключении лицензионного договора о предоставлении права использования программы для ЭВМ или базы данных: существенные условия и дополнительные обязанности сторон**

**Предмет договора**

В договоре необходимо указать конкретную программу для ЭВМ или базу данных, право использования которой лицензиат намерен получить у лицензиара ([подп. 1 п. 6 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MI42NM&pubAlias=uss.vip)).

Если этого не сделать, договор будет считаться незаключенным ([п. 1 ст. 432 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MFQ2NH&pubAlias=uss.vip)).

Исключение составляет лишь случай, когда договор заключают одним из [особых способов](https://1jur.ru/group?groupId=3016705&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=qwert79&pubAlias=uss.vip), предусмотренных в [пункте 5](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M5S2M6&pubAlias=uss.vip)статьи 1286 Гражданского кодекса РФ. В такой ситуации указывать предмет необязательно, поскольку текст договора размещается на экземпляре программы (базы данных) либо на его упаковке и, следовательно, какого-либо сомнения в отношении предмета у сторон не возникает ([абз. 4 п. 103 постановления Пленума Верховного суда от 23.04.2019 № 10](https://1jur.ru/group?groupId=54002189&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP29II3DL&pubAlias=uss.vip)).

При согласовании условия о предмете сторонам имеет смысл:

1) максимально полно конкретизировать программу (базу данных) в тексте договора, а именно перечислить ее индивидуализирующие признаки: название, основные свойства, функции, объем и т. д.;

2) приложить к договору экземпляр программы (базы данных) на материальном носителе (например, на оптическом диске).

При соблюдении таких правил лицензиат полностью обезопасит себя от риска того, что в случае спора суд признает договор незаключенным в связи с несогласованностью предмета. Кроме того, лицензиату удастся существенно уменьшить вероятность недопонимания и споров с лицензиаром в отношении того, какую именно программу (базу данных) лицензиат вправе использовать по заключенному договору.

Пример

**Пример того, как индивидуализировать предмет лицензионного договора о предоставлении права использования программы для ЭВМ**

«Программа для ЭВМ "Альфа" (далее – Программа), право использования которой предоставляется по настоящему договору, представляет собой проигрыватель аудиофайлов в формате MP3, WMA и WAV (объем – 265 Mb, язык программирования – Delphi). Лицензиар прилагает к договору диск DVD-R 4.7 GB 1-4x, содержащий экземпляр Программы».

Если компьютерная программа (база данных) зарегистрирована в Роспатенте ([ст. 1262 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00MHS2O0&pubAlias=uss.vip)), в договоре имеет смысл указать номер и дату выдачи свидетельства о государственной регистрации. Копию такого свидетельства целесообразно приложить к договору. Это поможет в максимальной степени идентифицировать предмет договора и обезопасить лицензиара от возможных споров.

Однако если стороны не сошлются на свидетельство, но при этом конкретизируют программу (базу данных) должным образом, договор будет считаться заключенным. Это объясняется тем, что сама по себе регистрация компьютерных программ и баз данных является добровольной ([п. 1 ст. 1262 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MDG2O0&pubAlias=uss.vip)).

Более того, в случае спора суд может посчитать предмет договора согласованным (а сам договор заключенным) даже тогда, когда программа (база данных) конкретизирована недостаточно полно.

Пример

**несмотря на то что стороны лицензионного договора указали только название программного обеспечения, суд посчитал предмет договора согласованным**

ООО «Л.» (лицензиар) заключило с ЗАО «С.» (лицензиат) лицензионный договор о предоставлении права использования программного обеспечения. Стороны не перечислили индивидуализирующие признаки программы и не приложили к договору ее экземпляр на материальном носителе. Вместо этого стороны сформулировали лишь одно условие, указывающее на предмет договора: «права на использование программного обеспечения (ПО) "Программно-аппаратный комплекс "ЛИССИ УЦ" (ПАК) без ограничения на количество пользователей и выпущенных сертификатов».

Позднее лицензиат решил оспорить совершенную сделку и обратился в суд с требованиями:

- признать лицензионный договор недействительным (ничтожным);
- применить последствия недействительности сделки в виде обязания лицензиара вернуть денежные средства, полученные по договору от лицензиата.

Один из доводов истца сводился к тому, что договор не содержит условие о предмете.

Суд первой инстанции согласился с таким доводом, признал договор незаключенным и удовлетворил требования истца.

Суд апелляционной инстанции также посчитал предмет несогласованным, а сам договор незаключенным, поскольку стороны не указали:

- результат интеллектуальной деятельности, на который предоставляется право использования;
- номер и дату выдачи документа, удостоверяющего исключительное право на такой результат.

В то же время суд апелляционной инстанции отметил, что незаключенный договор не порождает для сторон прав и обязанностей ([ст. 425 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00RO82O3&pubAlias=uss.vip)), поэтому нет оснований признавать данную сделку недействительной и применять последствия ее недействительности. В связи с этим суд апелляционной инстанции отменил решение нижестоящего суда и отказал истцу в удовлетворении требований.

Иную позицию занял Суд по интеллектуальным правам, рассматривающий дело в кассационном порядке. Он указал, что «в случае наличия спора о заключенности договора суд должен оценить обстоятельства и доказательства в их совокупности и взаимосвязи в пользу сохранения, а не аннулирования обязательства, а также исходя из презумпции разумности и добросовестности участников гражданских правоотношений, закрепленной [статьей 10](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00MAA2N5&pubAlias=uss.vip)ГК РФ» ([постановление Президиума ВАС РФ от 8 февраля 2011 г. № 13970/10](https://1jur.ru/group?groupId=325644&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

По мнению суда, стороны сформулировали положения таким образом, что они позволяют с достаточной степенью определенности уяснить смысл условий договора о предмете и используемом результате интеллектуальной деятельности. Об этом свидетельствует и фактическое исполнение договора.

Довод о том, что стороны не указали номер и дату выдачи свидетельства о государственной регистрации программы для ЭВМ, также не может считаться основанием для признания договора незаключенным. Ведь для возникновения, осуществления и защиты авторского права не требуется регистрация произведений или иное специальное оформление ([п. 4 ст. 1259 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MCE2N2&pubAlias=uss.vip)). Другими словами, закон не требует от правообладателя соблюдать какие-либо дополнительные формальности. Следовательно, на такой лицензионный договор не распространяется обязанность указывать номер и дату выдачи удостоверяющего документа ([п. 6 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MBK2NE&pubAlias=uss.vip)).

В итоге Суд по интеллектуальным правам оставил без изменения постановление суда апелляционной инстанции, однако назвал иные причины для отказа в удовлетворении требований истца. В частности, суд посчитал предмет договора согласованным, а сам договор заключенным ([постановление Суда по интеллектуальным правам от 27 декабря 2013 г. № С01-317/2013 по делу № А40-20795/2013](https://1jur.ru/group?groupId=2849625&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [определением ВАС РФ от 28 января 2014 г. № ВАС-202/14](https://1jur.ru/group?groupId=3039982&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)отказано в передаче дела в Президиум ВАС РФ для пересмотра в порядке надзора).

Но все же лицензиату, намеренному обезопасить себя от дальнейшего признания договора незаключенным, лучше не рисковать и [согласовать предмет максимально подробно](https://1jur.ru/#/document/16/48663/qwert263).

Совет

**Если лицензиату необходимо получить право использования в отношении исходного текста программы, в договоре имеет смысл указать, что лицензиар предоставляет права не только на программу в форме объектного кода (в машиночитаемом виде), но и на исходный текст.**

Обоснование

Чаще всего лицензиар (правообладатель) заинтересован в том, чтобы сохранить в тайне исходный текст программы. Нередко правообладатель вводит режим коммерческой тайны в отношении исходного текста и охраняет его как секрет производства. Это позволяет правообладателю дополнительно защитить свои инвестиции в разработку программы.

Однако в ряде случаев это не лишает лицензиата права воспроизвести и преобразовать объектный код в исходный текст (декомпилировать программу для ЭВМ) или поручить совершить эти действия иным лицам ([п. 3 ст. 1280 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M882MK&pubAlias=uss.vip)). В то же время указанные операции разрешено проводить исключительно в целях обеспечения взаимодействия программы с иными программами, разрабатываемыми лицензиатом (этими целями, в частности, определяется и объем разрешенного декомпилирования). Причем такие операции представляют собой крайне трудоемкий и длительный процесс.

Чтобы заранее обезопасить себя от этих трудностей, в договоре стоит прямо предусмотреть, что лицензиат вправе использовать исходный текст.

**Способы использования программы для ЭВМ или базы данных**

В договоре необходимо перечислить способы, которыми лицензиат будет вправе использовать компьютерную программу или базу данных ([подп. 2 п. 6 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MIM2NP&pubAlias=uss.vip)).

Внимание

**Если стороны надлежащим образом не сформулируют условие о способах использования программы (базы данных), возникнут негативные для лицензиата последствия**

Такое условие считается существенным условием лицензионного договора ([п. 1](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M3U2MI&pubAlias=uss.vip), [подп. 2 п. 6](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MIM2NP&pubAlias=uss.vip)ст. 1235 ГК РФ). Если стороны не согласуют пределы, в которых лицензиат сможет использовать программу (базу данных), договор будет считаться незаключенным ([п. 1 ст. 432 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MFQ2NH&pubAlias=uss.vip)).

Исключение составляет лишь случай, когда договор заключают одним из [особых способов](https://1jur.ru/group?groupId=3016705&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=qwert79&pubAlias=uss.vip), предусмотренных в [пункте 5](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M5S2M6&pubAlias=uss.vip)статьи 1286 Гражданского кодекса РФ. В такой ситуации указывать пределы использования программы (базы данных) необязательно. При этом договор все равно будет считаться заключенным, однако лицензиат сможет совершать лишь [действия](https://1jur.ru/#/document/16/48663/qwert226), перечисленные в [статье 1280](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00MAQ2N0&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса РФ. Причем он будет вправе делать это только до продажи либо иного отчуждения экземпляра программы или базы данных ([п. 4 ст. 1286 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M702MC&pubAlias=uss.vip), [абз. 4 п. 103 постановления Пленума Верховного суда от 23.04.2019 № 10](https://1jur.ru/group?groupId=54002189&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2F143F6&pubAlias=uss.vip)).

Если стороны все-таки предусмотрят в лицензионном договоре способы использования программы (базы данных), но при этом сформулируют условие о способах недостаточно полно, лицензиат не сможет использовать объект интеллектуальной собственности в ожидаемом объеме. В частности, если стороны прямо не укажут тот или иной способ использования в тексте договора, будет считаться, что лицензиар не предоставил право использовать объект этим способом ([абз. 2 п. 1 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2DKQ3J4&pubAlias=uss.vip)).

Например, если договор будет содержать указание только на публичный показ программы, лицензиат будет не вправе ее распространять. Если он все-таки продаст третьему лицу оригинал программы или ее экземпляр, возникнет ответственность за нарушение исключительного права ([п. 3 ст. 1237 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M2M2MA&pubAlias=uss.vip)).

Основные способы использования объектов авторского права перечислены в [пункте 2](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M8E2N8&pubAlias=uss.vip)статьи 1270 Гражданского кодекса РФ. Применительно к компьютерным программам и базам данных эти способы сводятся к следующему:

- воспроизводить программу (базу данных), то есть изготавливать один и более ее экземпляров в любой материальной форме. При этом даже сам по себе факт записи программы (базы данных) в память ЭВМ тоже считается воспроизведением, за исключением случая, когда такая запись является временной и составляет неотъемлемую и существенную часть технологического процесса, единственная цель которого – правомерно использовать запись или правомерно довести программу (базу данных) до всеобщего сведения;
- распространять программу (базу данных) путем продажи или иного отчуждения ее оригинала или экземпляров;
- публично демонстрировать оригинал или экземпляры программы (базы данных) непосредственно либо на экране с помощью технических средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи;
- публично исполнять программу (базу данных), то есть осуществлять ее представление с помощью технических средств в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи;
- осуществлять импорт оригинала или экземпляров программы (базы данных) в целях распространения;
- осуществлять прокат оригинала или экземпляра базы данных, а также программы, являющейся основным объектом проката (в иных случаях прокат компьютерной программы не требует заключения лицензионного договора – [п. 4 ст. 1270 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MCA2NP&pubAlias=uss.vip));
- перерабатывать (модифицировать) программу (базу данных), то есть изменять ее любым образом, в том числе переводить с одного языка программирования на другой;
- доводить программу (базу данных) до всеобщего сведения (в том числе, размещать в сети Интернет).

Ситуация

**Может ли лицензиат указать в лицензионном договоре способы использования программы для ЭВМ или базы данных, не приведенные в пункте 2 статьи 1270 Гражданского кодекса РФ**

Да, может.

В лицензионном договоре можно указать способы использования компьютерной программы (базы данных), которые Гражданский кодекс РФ прямо не предусматривает. Главное, чтобы они не противоречили закону ([п. 1 ст. 1229](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M922N3&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 1270](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M7C2N3&pubAlias=uss.vip)ГК РФ).

Например, в настоящее время все большее распространение получают способы использования программ в рамках облачных вычислений либо по модели «программа как услуга» («Software-as-a-Service», «SaaS»). При этом в лицензионном договоре допустимо сформулировать, к примеру, такое условие: «Лицензиату предоставляется право использовать Программу по модели «программа как услуга» («Software-as-a-Service»), то есть путем доступа к Программе Лицензиара с Устройства Лицензиата посредством сети Интернет».

Совет

**Лицензиату имеет смысл указать, каким именно образом лицензиат будет вправе работать с программой и в каких пределах.**

Обоснование

Любому лицензиату для установки программы (базы данных) на свои технические средства потребуется право воспроизведения. Однако возникает вопрос: является ли само по себе нормальное функционирование программы (базы данных) одним из элементов лицензионного договора.

По закону лицо, правомерно владеющее экземпляром программы (базы данных), вправе без разрешения правообладателя и без выплаты вознаграждения совершать действия, необходимые для функционирования программы (базы данных) в соответствии с их назначением, в том числе запись и хранение в памяти ЭВМ (одной ЭВМ или одного пользователя сети), если договор с правообладателем не предусматривает иное ([подп. 1 п. 1 ст. 1280 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00RQU2OI&pubAlias=uss.vip)).

Такое правило позволяет сделать следующие выводы:

1) право использовать программу (базу данных) по назначению действует только, если иное не предусмотрено договором с правообладателем;

2) такое право предоставляется только лицу, правомерно владеющему экземпляром программы (базы данных);

3) речь идет о существенно ограниченном праве (по умолчанию разрешена запись и хранение в памяти только одной ЭВМ или одного пользователя сети).

Лицензиату стоит учитывать данные особенности и определять объем лицензии таким образом, чтобы это соответствовало предполагаемому использованию программы (базы данных).

В частности, лицензиат может выбрать один из следующих вариантов того, в каком объеме он будет использовать компьютерную программу (базу данных):

- только в пределах определенного помещения или территории ([п. 3 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M9G2MU&pubAlias=uss.vip));
- только на определенном количестве компьютеров или одновременных сетевых пользователей;
- без каких-либо ограничений в отношении территории и количества пользователей.

Пример

**Пример указания в лицензионном договоре способов использования программы для ЭВМ**

«Лицензиат вправе использовать Программу следующими способами:

- воспроизводить Программу путем ее записи и хранения в памяти не более 5 (пяти) компьютеров;
- совершать действия, необходимые для функционирования Программы в соответствии с ее назначением, не более чем на 5 (пяти) компьютерах;
- осуществлять переработку (модификацию) Программы, включая перевод с одного языка на другой, с целью создания производных программ».

**Вознаграждение лицензиара**

Лицензионный договор должен предусматривать размер вознаграждения лицензиара или порядок его определения ([п. 5 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MB22NB&pubAlias=uss.vip)).

Исключение составляют три случая.

1\. Стороны прямо указывают в договоре на его безвозмездный характер ([п. 5 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MB22NB&pubAlias=uss.vip)). Другими словами, стороны заключают безвозмездный лицензионный договор и, следовательно, размер вознаграждения или порядок его определения предусматривать не нужно.

2\. Лицензиат получает право использования программы для ЭВМ (базы данных) одним из [особых способов](https://1jur.ru/group?groupId=3016705&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=qwert79&pubAlias=uss.vip), предусмотренных в [пункте 5](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MH42NS&pubAlias=uss.vip)статьи 1286 Гражданского кодекса РФ. Если в этом случае лицензиар не предусмотрит условие о размере вознаграждения или порядке его определения, лицензионный договор автоматически будет считаться безвозмездным ([абз. 3 п. 5 ст. 1286 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2FEG3KU&pubAlias=uss.vip)).

3\. Лицензиат получает право использования программы (базы данных) по [открытой лицензии](https://1jur.ru/group?groupId=3209209&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Если в этом случае не будет установлен размер вознаграждения или порядок его определения, договор будет считаться безвозмездным ([п. 3 ст. 1286.1 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00S1U2PP&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Лицензиар и лицензиат – коммерческие организации. Может ли лицензиар безвозмездно разрешить использовать программу для ЭВМ или базу данных**

Скорее всего, не будет, за исключением случая, когда стороны заключили такой договор на [монопольных условиях](https://1jur.ru/group?groupId=2867067&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=qwert911&pubAlias=uss.vip)(на территории всего мира на весь срок действия исключительного права).

В настоящее время закон не содержит прямого указания на то, что заключение безвозмездного лицензионного договора между коммерческими организациями подпадает под случаи запрещения дарения. Следовательно, коммерческие организации вправе заключать любые лицензионные договоры – как возмездные, так и безвозмездные.

Это объясняется следующими причинами:

- закон прямо предусматривает возможность безвозмездно распоряжаться исключительным правом ([п. 3 ст. 1234](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MB42NC&pubAlias=uss.vip), [п. 5 ст. 1235](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MB22NB&pubAlias=uss.vip)ГК РФ);
- к договорам о распоряжении исключительным правом, в том числе к лицензионным договорам, применяются общие положения [об обязательствах](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MEO2O3&pubAlias=uss.vip)и [о договоре](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MJ82NS&pubAlias=uss.vip), причем только тогда, когда иное не установлено правилами [раздела VII](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00LTK2M0&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса РФ и не вытекает из содержания или характера исключительного права ([п. 2 ст. 1233 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MBO2NG&pubAlias=uss.vip));
- запрет дарения между коммерческими организациями ([подп. 4 п. 1 ст. 575 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00S582Q0&pubAlias=uss.vip)) – это специальная норма, регулирующая отношения по конкретному виду договора – договору дарения. Следовательно, к отношениям по лицензионному договору она не применяется.

Так, при рассмотрении одного из споров Арбитражный суд Свердловской области пришел к следующему выводу: «...закон не предусматривает возможности применения к договорам, по которым происходит оборот результатов интеллектуальной деятельности, норм, регулирующих поименованные в [части второй](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)ГК РФ обязательства (в частности, договор дарения), а позволяет применять в субсидиарном порядке лишь общие положения об обязательствах и договорах. В связи с этим безвозмездность спорной сделки не может являться основанием для вывода о противоречии ее закону, так как фактически сторонами согласована безвозмездность сделки, допускаемая законодательством при обороте объектов авторского права» ([решение Арбитражного суда Свердловской области от 18 ноября 2011 г. по делу № А60-26562/2011](https://1jur.ru/group?groupId=2859281&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=q_204&pubAlias=uss.vip)). Вышестоящие суды оставили это решение без изменения. В частности, ФАС Уральского округа указал: «...нормы [ч. 4](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса Российской Федерации допускают возможность безвозмездного оборота результатов интеллектуальной деятельности» ([постановление ФАС Уральского округа от 25 мая 2012 г. № Ф09-3541/12 по делу № А60-26562/2011](https://1jur.ru/group?groupId=1411198&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP1UQI3AN&pubAlias=uss.vip), [определением ВАС РФ от 10 сентября 2012 г. № ВАС-9075/12](https://1jur.ru/group?groupId=1871940&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)отказано в передаче дела в Президиум ВАС РФ для пересмотра в порядке надзора).

Однако до вступления в силу [части IV](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса РФ преобладала противоположная позиция: на отношения между коммерческими организациями, заключившими безвозмездный лицензионный договор, распространяются правила о запрете дарения. По этой причине суды признавали лицензионный договор недействительным ([постановление ФАС Северо-Кавказского округа от 21 ноября 2002 г. № Ф08-4340/2002](https://1jur.ru/group?groupId=3040255&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). К выводу о запрете дарения суды приходили и в случае, когда одна коммерческая организация безвозмездно [уступала](https://1jur.ru/group?groupId=431254&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)исключительное право другой коммерческой организации (постановления [ФАС Московского округа от 9 июня 2004 г. № КГ-А40/3700-04](https://1jur.ru/group?groupId=849141&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [ФАС Северо-Западного округа от 17 августа 2006 г. по делу № А13-10364/2005-06](https://1jur.ru/group?groupId=646326&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В настоящей момент такой позиции придерживается ряд специалистов в области права. Не исключено, что в случае спора эту позицию займет и суд. В частности, возможно, что суд будет следовать следующей логике: объектом договора дарения может быть имущественное право ([п. 1 ст. 572 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M862ML&pubAlias=uss.vip)). В свою очередь, исключительное право считается имущественным правом ([ст. 1226 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZA00M8K2N0&pubAlias=uss.vip)). Значит, фактически между коммерческими организациями возникли отношения по дарению.

Но даже если суд укажет на возможность того, что к отношениям сторон безвозмездного лицензионного договора могут применяться правила о дарении, это не означает, что лицензионный договор автоматически будет считаться недействительным. Вероятнее всего, суд проанализирует, получил ли лицензиар, безвозмездно предоставивший право использования программы (базы данных), какую-либо имущественную выгоду (например, по иной сделке с лицом, выступившим в роли лицензиата). Если выяснится, что у лицензиара не было намерения предоставить право использования в качестве дара, суд не применит правила о запрете дарения ([п. 3 информационного письма Президиума ВАС РФ от 21 декабря 2005 г. № 104](https://1jur.ru/group?groupId=127732&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00LVA2M9&pubAlias=uss.vip)«Обзор практики применения арбитражными судами норм Гражданского кодекса Российской Федерации о некоторых основаниях прекращения обязательств»).

**Вывод:**если коммерческие организации заключат безвозмездный лицензионный договор, то в случае спора суд, скорее всего, не признает такой договор недействительным со ссылкой на [подпункт 4](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00S582Q0&pubAlias=uss.vip)пункта 1 статьи 575 Гражданского кодекса РФ. В то же время если заключение договора связано с наличием каких-либо встречных обязательств лицензиата (в том числе по другим сделкам), не помешает прямо указать на такие обязательства в тексте лицензионного договора. Это в максимальной степени обезопасит стороны от того, что суд применит к сложившимся отношениям правила о дарении и признает договор недействительным.

Если лицензионный договор не будет прямо предусматривать его безвозмездность и при этом стороны не согласуют размер вознаграждения или порядок его определения, а также не оформят отношения в [упрощенном порядке](https://1jur.ru/group?groupId=3016705&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=qwert102&pubAlias=uss.vip), то договор будет считаться незаключенным ([абз. 2 п. 5 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2L1U3KU&pubAlias=uss.vip)). При этом лицензиат не сможет сослаться на правила [пункта 3](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MI02NK&pubAlias=uss.vip)статьи 424 Гражданского кодекса РФ. Другими словами, лицензиату не удастся доказать, что награда по договору – это сумма, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары, работы или услуги, а значит, размер вознаграждения согласован и договор заключен.

Награду лицензиара можно определить разными способами ([абз. 3 п. 5 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP1V5E3E6&pubAlias=uss.vip)). В частности, стороны вправе установить, что вознаграждение – это:

- разовая твердая (фиксированная) сумма;
- периодические платежи в твердой сумме;
- процентные отчисления от дохода (выручки) лицензиата, полученного в процессе использования программы или базы данных.

Не запрещено сочетать эти варианты и (или) предусмотреть иной способ выплаты вознаграждения.

Подробнее о выборе и согласовании способа оплаты см. [Как согласовать условие о вознаграждении, выгодное лицензиату](https://1jur.ru/group?groupId=2867067&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=dfast031lx&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

**Стороны решили установить вознаграждение в виде процента от дохода, полученного лицензиатом при использовании программы для ЭВМ. Будет ли лицензиат обязан выплатить награду, если не станет использовать программу**

Да, будет, однако определить размер вознаграждения, вероятнее всего, окажется проблематично.

По закону лицензиат выплачивает награду уже за сам факт того, что лицензиар предоставил ему право использовать программу (базу данных). Поэтому неиспользование объекта интеллектуальной собственности в предусмотренных договором пределах (и, как следствие, отсутствие у лицензиата выручки в отношении такого объекта) не лишает лицензиара права на вознаграждение. А именно: лицензиату понадобится выплатить вознаграждение исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование компьютерной программы или базы данных ([п. 40 постановления Пленума Верховного суда от 23.04.2019 № 10](https://1jur.ru/group?groupId=54002189&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MAI2N9&pubAlias=uss.vip)). 

Определить размер такой «обычной» цены и, следовательно, размер награды, скорее всего, удастся лишь в суде. Если лицензиар сможет обосновать заявленные требования, то лицензиат будет вынужден уплатить вознаграждение, превышающее по размеру ожидаемые расходы по лицензионному договору.

Чтобы обезопасить себя от такого риска, в лицензионном договоре имеет смысл установить вознаграждение в твердой сумме либо [детально урегулировать отношения сторон на случай](https://1jur.ru/group?groupId=2867067&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=qwert161&pubAlias=uss.vip), если лицензиат, обязанный выплатить награду в виде процента от дохода, не будет использовать программу (базу данных).

**Дополнительные обязанности сторон**

Лицензиату важно согласовать, какие действия понадобится совершить лицензиару и что должен будет сделать сам лицензиат.

Во-первых, нужно конкретизировать и (или) изменить обязанности, прямо установленные законом (если закон это позволяет). Если этого не сделать, отношения сторон будут регулироваться исключительно теми правилами, которые приведены в законодательстве. Такие правила не всегда соответствуют интересам лицензиата. О том, как конкретизировать в договоре обязанности, указанные в законе, см. [Как лицензиату согласовать выгодные для себя условия об обязанностях сторон лицензионного договора](https://1jur.ru/group?groupId=2867109&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Во-вторых, имеет смысл проанализировать, нужно ли предусматривать в договоре [дополнительные обязанности лицензиара](https://1jur.ru/#/document/16/48663/qwert297), то есть те, которые закон прямо не устанавливает. В то же время важно проверить, содержит ли договор условие о [дополнительных обязанностях лицензиата](https://1jur.ru/#/document/16/48663/qwert304).

**Дополнительные обязанности лицензиара**

Чтобы обеспечить наиболее полную защиту своих интересов, лицензиат может предусмотреть в договоре следующие дополнительные обязанности и ограничения лицензиара:

- исправлять выявленные недостатки программы (базы данных), в том числе путем выпуска дополнений в установленный срок;
- регулярно обновлять программу (базу данных);
- оказывать техническую и иную консультационную поддержку лицензиату;
- гарантировать совместимость программы (базы данных) с определенными техническими средствами или иными программами;
- гарантировать, что при использовании программы лицензиатом не будут нарушаться права и интересы третьих лиц. Особенно это актуально для программ с модулями, представляющими собой программное обеспечение с открытым исходным кодом («open-source software»), условия использования которого могут накладывать определенные ограничение на использование программы в целом.

Ситуация

**Выгодно ли лицензиату условие о том, что программа (база данных) предоставляется на условиях «как есть» (as is), без каких-либо гарантий по качеству и требованиям лицензиата**

Это зависит от конкретной ситуации.

Указанное положение нередко включают в договор в связи с тем, что, как правило, у лицензиара отсутствует какая-либо информация о том, в каких условиях и для каких целей лицензиат намеревается использовать программу (базу данных). Например, операционную систему или пакет офисных приложений лицензиат может установить на компьютере как в госпитале, так и на производственной линии завода. Программный сбой в каждом таком случае может привести к самым разным последствиям, которые совершенно непредсказуемы для лицензиара.

Однако если лицензиар заранее знает, для каких именно целей лицензиат получит право использования программы (базы данных), включать в договор рассматриваемое положение не стоит. Например, при разработке программы для управления буровым нефтегазовым оборудованием лицензиар должен гарантировать надлежащую работу программного обеспечения в конкретных условиях – в процессе бурения. Если же лицензиар сошлется на предоставление программы с оговоркой «как есть» («as is»), интересы лицензиата могут оказаться нарушенными (в частности, программа может нормально функционировать в обычных условиях, но не работать при бурении).

В любом случае (независимо от того, знал лицензиар о целях и условиях использования программы или нет) в договор целесообразно включить следующее уточнение: лицензиар несет ответственность перед лицензиатом, если программа (база данных) оказалась полностью неработоспособной или не соответствующей описанию в сопроводительной документации (в частности, если программа не функционирует при соблюдении лицензиатом всех заявленных системных требований). Такое условие поможет лицензиату защитить свои интересы, даже если договор содержит оговорку «как есть» («as is»).

**Дополнительные обязанности лицензиата**

Лицензиату нужно быть готовым к тому, что лицензиар может попытаться предусмотреть в договоре не только обязанности, которые закон устанавливает для любого лицензиата, но и дополнительные обязанности и ограничения, связанные со спецификой программного обеспечения или базы данных.

В частности, лицензиар может настаивать на включении в договор следующих обязанностей и ограничений лицензиата.

1\. Обязанность оказывать содействие при проведении лицензиаром проверки (аудита) использования компьютерной программы (базы данных). В частности, лицензиар может предусмотреть, что во время такой проверки лицензиат должен беспрепятственно предоставлять доступ к своей информационной системе (например, для того чтобы лицензиар мог определить количество одновременных установок программы на компьютеры лицензиата).

2\. Ограничение на совершение действий, которые по общему правилу может выполнять правомерный владелец экземпляра компьютерной программы (базы данных) [без разрешения правообладателя](https://1jur.ru/#/document/16/48663/qwert226)([подп. 1 п. 1 ст. 1280 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00RQU2OI&pubAlias=uss.vip)). Например, лицензиар может предусмотреть, что при выявлении явных ошибок лицензиат не вправе исправлять их самостоятельно; он должен уведомить об этих ошибках лицензиара, после чего тот исправляет их своими силами.

Лицензиату необходимо проанализировать, действительно ли он готов принимать на себя ряд таких дополнительных обязательств и ограничений, и внимательно подойти к согласованию их объема (срок проведения проверки, порядок и срок уведомления лицензиара о явных ошибках и т. д.).

**Срок действия договора**

Срок, на который заключается лицензионный договор, не может превышать [срок действия исключительного права](https://1jur.ru/group?groupId=2443986&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=qwert6&pubAlias=uss.vip)на программу для ЭВМ или базу данных ([п. 4 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MAG2N8&pubAlias=uss.vip)).

Если стороны укажут временной промежуток, превышающий срок действия исключительного права, будет считаться, что договор заключен на срок, равный сроку действия исключительного права ([п. 38 постановления Пленума Верховного суда от 23.04.2019 № 10](https://1jur.ru/group?groupId=54002189&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP26EU3F9&pubAlias=uss.vip)). 

Если стороны не согласуют условие о сроке, будет считаться, что договор заключен на пять лет ([абз. 2 п. 4 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2STA3OG&pubAlias=uss.vip)).

**Специальные правила**применяются в случаях, когда лицензионный договор заключают в [упрощенном порядке](https://1jur.ru/group?groupId=3016705&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=qwert102&pubAlias=uss.vip).

1\. Договор, заключаемый путем [выдачи открытой лицензии](https://1jur.ru/group?groupId=3209209&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и не содержащий условия о сроке его действия, считается заключенным на весь срок действия исключительного права на программу или базу данных ([абз. 2 п. 3 ст. 1286.1 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2LTU3IL&pubAlias=uss.vip)).

2\. Договор, заключаемый по [правилам](https://1jur.ru/group?groupId=3016705&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=qwert79&pubAlias=uss.vip)[пункта 5](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MH42NS&pubAlias=uss.vip)статьи 1286 Гражданского кодекса РФ, действует в течение всего времени, пока лицензиат правомерно владеет экземпляром программы (базы данных), и прекращается:

- в момент продажи либо иного отчуждения экземпляра или базы данных ([абз. 5 п. 103 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.04.2019 № 10](https://1jur.ru/group?groupId=54002189&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP1T8U3C7&pubAlias=uss.vip));
- в момент, когда истекает срок действия исключительного права на программу или базу данных ([абз. 3 п. 4 ст. 1235 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2014-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2MB83M1&pubAlias=uss.vip));
- при наступлении обстоятельств, являющихся основаниями для досрочного расторжения договора в соответствии с его условиями.