### Какова ответственность за нарушение авторских прав? Как рассчитать компенсацию

За нарушение авторских прав могут привлечь к гражданско-правовой, административной и даже уголовной ответственности.

**Гражданско-правовая ответственность**

Авторские права охраняет четвертая часть ГК. Автор может по своему усмотрению потребовать от нарушителя возместить убытки или выплатить компенсацию. Размер компенсации определяет суд. Он зависит от характера нарушения и может составлять от 10 тыс. до 5 млн руб. Суд также может назначить компенсацию в двойном размере от стоимости контрафактных экземпляров произведения. Или в двукратном размере стоимости права использования произведения. Стоимость определят исходя из цены, которую обычно взимают за похожие нарушения при сравнимых обстоятельствах ([ст. 1301 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MDI2NA&pubAlias=uss.vip)).

Совет

## Если ваши авторские материалы незаконно разместили на сайте, сайт можно заблокировать

Автор может подать заявку на блокировку сайта, если на нем незаконно разместили его авторские материалы. Это временная мера на период, пока суд не вынес решение о другом способе защиты авторского права.

Решение о блокировке может вынести только Мосгорсуд независимо от местонахождения сторон спора. Мосгорсуд рассмотрит заявление и вынесет определение об обеспечительных мерах — в нем будет указан срок, до которого нужно подать иск против нарушителя ([ч. 3 ст. 144.1 ГПК](https://1jur.ru/group?groupId=20&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MBG2MT&pubAlias=uss.vip)).

Когда получите решение Мосгорсуда, обратитесь в Роскомнадзор. Нужно заполнить [заявление](https://1jur.ru/group?groupId=6710578&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP22043AM&pubAlias=uss.vip), чтобы Роскомнадзор определил провайдера хостинга и уведомил его о нарушении. Провайдер будет обязан заблокировать нарушителя, если тот не удалит материалы ([приказ Роскомнадзора от 29.04.2015 № 42](https://1jur.ru/group?groupId=6710578&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Административная ответственность**

Меры административной ответственности в основном применяют в случаях продажи контрафактной продукции с использованием объектов авторских прав. Для того чтобы привлечь к административной ответственности, нарушитель должен преследовать цель получить доход. Размер ущерба не должен превышать 100 тыс. руб. — иначе ответственность будет не административной, а уголовной.

Например, организация распечатала на футболках фотографию блогера без его разрешения и продает их в интернет-магазине. Контрафактную продукцию изымут, а организацию оштрафуют на сумму от 30 тыс. до 40 тыс. руб. ([ч. 1 ст. 7.12 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MH02OE&pubAlias=uss.vip)).

**Уголовная ответственность**

Уголовная ответственность предусмотрена за плагиат или незаконное использование объектов авторских прав. Уголовные санкции включают штрафы до 500 тыс. руб., исправительные работы или лишение свободы на срок до шести лет ([ст. 146 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MA42N7&pubAlias=uss.vip)).

Административная и уголовная ответственность — взаимоисключающие. К административной ответственности лицо привлекут, если размер ущерба не превышает 100 тыс. руб. Если ущерб больше этой суммы, это считается крупным размером. Лицо привлекут к уголовной ответственности ([примечание к ст. 146 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA02GL63N3&pubAlias=uss.vip)).

При этом гражданско-правовая ответственность не исключается — ее можно применять и вместе с административной, и вместе с уголовной. Подать гражданский иск можно одновременно с заявлением в правоохранительные органы, а также до или после рассмотрения административного или уголовного дела.

### Можно ли передать или приобрести авторские права на произведение

Передать и приобрести можно только имущественные авторские права. Они перечислены в [статье 1230](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00M6S2MI&pubAlias=uss.vip) ГК. Такие права называются исключительными. Перечень исключительных прав открытый — это значит, что делать с произведением можно все, о чем договорились с автором.

**Таблица. Исключительные права**

|     |     |
| --- | --- |
| **Право** | **Пример** |
| На воспроизведение | Тираж книги |
| Распространение, импорт, прокат | Продажа книг в магазине |
| Публичный показ | Премьера кинофильма |
| Сообщение в эфир или по кабелю | Подкаст в Apple Music |
| Переработка | Перевод книги с португальского на русский |
| Доведение до всеобщего сведения | Публикация информации на сайте компании |

Передать исключительные права можно двумя способами: полностью и частично. В первом случае с автором нужно заключить договор об отчуждении авторских прав. Во втором — лицензионный договор.

Скачайте образцы [договора об отчуждении исключительного права](https://1jur.ru/group?groupId=4378703&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [лицензионного договора](https://1jur.ru/group?groupId=2859351&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

### Как использовать объект авторского права, чтобы не получить претензию от автора

Есть ситуации, когда объект авторского права можно использовать без разрешения автора ([п. 1 ст. 1274 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MEU2NC&pubAlias=uss.vip)). Ниже примеры таких ситуаций.

**Заимствование.** Можно взять за основу чужую идею, но сделать что-то свое. Например, компания может сделать сайт, похожий на сайт известного дизайнера: использовать ту же цветовую гамму, похожие шрифты и минималистичный дизайн.

**Цитирование.** Если вы используете часть текста другого автора, но ставите ссылку на источник — это не нарушение.

**Пародия.**Пародия — это самостоятельный объект авторского права. Поэтому пародировать можно без разрешения автора, главное — дать ссылку на оригинал.

**Использование в некоммерческих целях.**Вы можете купить фильм, но смотреть его дома не в одиночестве, а позвать 20 друзей. В этом нет нарушения.

Ситуация

## Нужно ли получать разрешение на использование служебного произведения

Нет, не нужно. По общему правилу исключительное право на служебное произведение принадлежит работодателю ([п. 1 ст. 1295 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MCI2N6&pubAlias=uss.vip)). В договоре между работодателем и автором можно предусмотреть другие условия.

Основная сложность с определением термина «служебное произведение». Такое произведение автор должен выполнить в рамках служебного задания.

Пример

## Служебное задание — это не просто задание от руководителя, а обязанность автора по трудовому или гражданско-правовому договору

Копирайтер А. пишет хорошие тексты для социальных сетей компании. Его руководитель видит, что работник справляется, и предлагает ему подготовить статью о последних достижениях компании за пять лет. Когда руководитель передал статью для печати в СМИ, А. потребовал у него оплату за использование произведения. Дело в том, что написание статей не входило в трудовые обязанности А. Если спор между А. и работодателем будет рассматривать суд, он, скорее всего, встанет на сторону работника.

### Как защитить авторские права на сайт

Вот несколько советов, которые помогут выиграть спор в суде, если ваши авторские права на сайт нарушат.

1\. Поставьте знак копирайта и напишите на сайте, что копировать можно, а что — нет. Этот текст должен быть доступен всем пользователям.

Пример

## Текст для размещения на сайте

«Любое использование либо копирование материалов или подборки материалов сайта, элементов дизайна и оформления допускается только с разрешения правообладателя и только со ссылкой на источник: [www.alpha.ru](http://www.domainname.ru)».

2\. Зарегистрируйте имя домена как товарный знак. Тогда вам будет принадлежать исключительное право на использование этого товарного знака в доменном имени. Конкуренты не смогут использовать доменные имена с похожими названиями.  
Читайте в отдельном материале, [как зарегистрировать товарный знак](https://1jur.ru/group?groupId=5751830&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

3\. Задепонируйте авторский контент. Если вы самостоятельно сверстали сайт, написали для него тексты, сделали фотоматериалы и изображения, это еще не значит, что в случае спора суд признает вас правообладателем. Вам нужно будет доказать, что вы сделали это раньше других. Доказать первенство в ходе судебного разбирательства бывает непросто, поэтому нужно подумать об этом заранее и задеопнировать сайт.

Депонирование – добровольная процедура регистрации произведения. Она нужна, чтобы удостоверить факт авторства. Для депонирования нужно обратиться в компанию, которая регистрирует авторские права на произведение. С ней необходимо подписать заявление о регистрации и предоставить оригинал произведения. После того как права зарегистрируют, автору выдадут сертификат о депонировании. Стоимость такой услуги зависит от объема и вида материалов.

Ситуация

## Что делать, если наш сайт полностью скопировали

Сначала попробуйте договориться с владельцем сайта. Возможно, он удалит сайт, изменит дизайн или удалит украденный контент. Для этого направьте владельцу сайта претензию. В ней укажите, чем он нарушает ваши права, и приложите подтверждение вашего авторства, например, скриншот административной панели сайта или сертификат о депонировании. В обоснование своих требований ссылайтесь на [статью 1301](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MDI2NA&pubAlias=uss.vip) ГК.

Если договориться мирно не получилось, идите в суд за компенсацией. В суде нужно будет доказать, что вы создали сайт раньше, чем конкурент.

### Музыка в общественном месте: как быть с авторскими правами

Чтобы воспроизводить музыку в общественном месте, нужно заключить лицензионный договор с правообладателем, Российским авторским обществом или Всероссийской организацией интеллектуальной собственности.

Если лицензионного договора нет, организацию могут привлечь к ответственности по статьям [1301](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MDI2NA&pubAlias=uss.vip)и [1326](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MAK2MP&pubAlias=uss.vip) ГК.

Обоснование

К публичному исполнению музыкальных произведений относится «представление произведения в живом исполнении или с помощью технических средств (радио, телевидения и иных технических средств), а также показ аудиовизуального произведения (с сопровождением или без сопровождения звуком) в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи» ([подп. 6 п. 2 ст. 1270 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MCM2NN&pubAlias=uss.vip)).

### Кому принадлежит право собственности на проектную документацию? Как передать исключительные права на нее

Право собственности на проектную документацию принадлежит ее автору — разработчику. Но, как правило, авторы отчуждают свои права застройщикам или инвесторам строительства.  
Передать исключительные права на проектную документацию можно по договору об отчуждении исключительного права. Сторонам нужно определить объем отчуждаемых прав, цену отчуждения, срок действия. Договор может быть безвозмездным.

Рекомендуем использовать [образец договора об отчуждении исключительного права](https://1jur.ru/group?groupId=4378703&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), который подготовили эксперты Системы Юрист.

При этом объектом авторского права является не проектная документация в целом, а только архитектурный проект. То есть архитектурная часть документации, в которой выражено архитектурное решение. Этот вывод подтверждает [постановление Президиума ВАС от 27.09.2011 № 5816/11 по делу № А32-47315/2009-48/723-2010-68/15](https://1jur.ru/group?groupId=395129&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Внимание

## Использовать архитектурный проект дважды без согласия автора не получится

Использовать архитектурный проект для реализации повторно можно только с согласия автора. Такое согласие автор должен прописать в договоре ([абз. 2 п. 1 ст. 1294 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP26383CS&pubAlias=uss.vip)).

### Когда и как можно использовать чужие фотографии? Что будет, если нарушить авторские права третьих лиц

Чтобы использовать чужие фотографии, нужно получить разрешение автора. Сделать это можно через лицензионный договор.

Скачайте [образец лицензионного договора](https://1jur.ru/group?groupId=2859351&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Чтобы не заключать с правообладателем лицензионный договор, используйте фотографии с открытой лицензией

Открытые лицензии, например Creative Commons, позволяют использовать изображения других авторов без заключения договора. Достаточно сделать ссылку на оригинал и указать автора в подписи.

Если вы нарушите права автора фотографии, он может обратиться в суд и взыскать компенсацию за незаконное воспроизведение фотографического произведения. Правообладатель вправе требовать от нарушителя выплаты компенсации за каждый случай неправомерного использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации ([п. 3 ст. 1252 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00RPM2OC&pubAlias=uss.vip)). Размер компенсации устанавливает суд. Он может варьироваться от 10 тыс. до 5 млн руб. в зависимости от характера нарушения. Также компенсацию можно рассчитать как двукратный размер стоимости фотографии, если автор назначил размер платы за ее использование ([ст. 1301 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MDI2NA&pubAlias=uss.vip)).

Пример

## При использовании фотографий блогеров, которые есть в открытом доступе, нужно указывать автора и давать ссылку на первоисточник

ИП обратился в суд с требованием взыскать с компании компенсацию за незаконное воспроизведение фотографий. Компания использовала у себя на сайте фотографии, которые ИП разместил в своем блоге. При этом компания указала имя автора только на части фотографий, не получила его разрешение на использование изображений и не выплатила ему вознаграждение.  
Сначала суды посчитали, что компания могла использовать изображения: блог ИП общедоступный, а значит, его можно цитировать. Указывать на каждой фотографии авторство необязательно, достаточно сделать это один раз.  
Верховный суд не согласился. Воспроизведение и доведение до всеобщего сведения произведения без указания автора — нарушение исключительного права ([определение Верховного суда от 05.07.2018 № 306-ЭС17-11916 по делу № А65-12234/2016](https://1jur.ru/group?groupId=36964112&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

### Что включает в себя авторское право? Что понимают под его использованием

Авторское право включает в себя имущественные и неимущественные права автора. К имущественным относят исключительное право на использование произведения и право на вознаграждение. Автор может по своему усмотрению разрешать или запрещать использовать его произведение и получать вознаграждение в случае использования.

Перечень неимущественных прав смотрите в таблице ниже.

**Таблица. Неимущественные авторские права**

| **Неимущественное право** | **Что включает в себя** | **Регулирование** |
| --- | --- | --- |
| Право авторства | Гражданин, который создал объект интеллектуальной собственности, имеет право признаваться его автором | [ст. 1265 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MF22NE&pubAlias=uss.vip) |
| Право автора на имя | Автор может использовать или разрешить другим использовать произведение под своим именем, псевдонимом или без указания имени | [ст. 1265 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MF22NE&pubAlias=uss.vip) |
| Право на неприкосновенность произведения | Без согласия автора нельзя вносить в его произведения изменения, сокращения и дополнения, снабжать произведение при его использовании иллюстрациями, предисловием, послесловием, комментариями или пояснениями | [ст. 1266 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MEG2O4&pubAlias=uss.vip) |
| Право на обнародование произведения | Автор может сделать произведение доступным для всеобщего сведения: опубликовать, публично показать или исполнить, сообщить в эфир, по кабелю или любым другим способом.<br><br>Также автор может передать право на использование произведения другому лицу. В этом случае считается, что он согласился на обнародование | [ст. 1268 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00M642MA&pubAlias=uss.vip) |
| Право на отзыв произведения | Автор может отказаться от ранее приятного решения об обнародовании произведения. Если автор передал право на использование произведения другому лицу, он все равно может отозвать свое решение. Для этого он должен возместить этому лицу убытки, которые причинил отзыв | [ст. 1269 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MEM2NV&pubAlias=uss.vip) |

Под использованием авторского права понимают право использовать произведение, которое создал автор. Использовать его может как сам автор, так и другие лица. Например, автор может передать права на все произведение или его часть по лицензионному договору. Тогда правообладателем произведения станет лицензиат.

Скачайте [образец лицензионного договора](https://1jur.ru/group?groupId=2859351&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Автор вправе запретить использовать результат своей интеллектуальная деятельности всем или конкретным лицам и в конкретных случаях. Молчание автора или отсутствие его запрета нельзя считать согласием на использование ([абз. 2 п. 1 ст. 1229 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP209A3BB&pubAlias=uss.vip)).

Если вы хотите использовать контент, который нашли в интернете, то делать это можно на определенных условиях. Эти условия прописаны в лицензии-договоре на использование контента. Этот договор открытый, его не нужно заключать и подписывать с двух сторон. Вы просто изучаете условия лицензии и соблюдаете их, когда используете чужой текст или изображение.

### Как защитить авторские права при их нарушении

Если ваши авторские права нарушили, вы можете обратиться за их защитой в суд. Иски по авторским правам рассматривают суды общей юрисдикции или арбитражные суды по месту нахождения ответчика. Госпошлина за иск о нарушении авторских прав — это процент от его цены, то есть суммы всех требований ([ст. 333.19 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MGI2O8&pubAlias=uss.vip)).

Читайте, [как защитить нарушенные авторские права в интернете](https://1jur.ru/#/document/16/184636/dfasd8ctau).

Совет

## Не забудьте направить досудебную претензию

Если и автор, и правонарушитель являются компаниями или ИП, нужно обязательно направить досудебную претензию стребованиями к нарушителю и расчетом неустойки или штрафа. Если автор или нарушитель — граждане без статуса ИП, досудебная претензия не обязательна по закону ([п. 5.1 ст. 1252 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MHU2O5&pubAlias=uss.vip)).

Меры по защите своего произведения лучше принять еще до того, как ваши права нарушат. Что можно сделать:

- отправить рукопись, диск или флешку с произведением себе по почте;
- сдать копию произведения на хранение нотариусу;
- [задепонировать произведение](https://1jur.ru/#/document/16/184636/dfasu08ogf).

Эти действия помогут зафиксировать дату создания произведения, чтобы при судебном споре можно было доказать, что именно вы — первоначальный автор.

Читайте подробнее, [как защитить авторские права на сайт](https://1jur.ru/#/document/16/184636/dfasi87nzf).

Творческий вклад человека в ИИ‑контенте. Особенности споров и стратегия защиты 

В статье – [рекомендации, которые помогут доказать, что в процессе создания произведения ИИ использовали как машину](https://1jur.ru/group?groupId=136478937&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), а пользователь вкладывал свой творческий труд.

### Как защитить нарушенные авторские права в интернете

Чтобы защитить нарушенные авторские права, [определите нарушителя](https://1jur.ru/group?groupId=72788979&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=dfas5fxeh2&pubAlias=uss.vip), [зафиксируйте нарушение](https://1jur.ru/group?groupId=72788979&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=dfasigggsx&pubAlias=uss.vip), [сформулируйте требование для претензии](https://1jur.ru/group?groupId=72788979&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=dfasv8i2oq&pubAlias=uss.vip) и [обратитесь в суд](https://1jur.ru/group?groupId=72788979&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=dfase79kx4&pubAlias=uss.vip).

**Определите нарушителя.** Не всегда сразу понятно, кто владеет сайтом, на котором опубликовали ваш текст или изображение. Если данные неполные или скрытые, их можно запросить у регистратора доменного имени. Сделать это можно через сервис [whois.ru](https://whois.ru).

**Зафиксируйте нарушение.** Для этого обратитесь к нотариусу. Сделать скриншот страницы с вашим произведением будет недостаточно. Суды принимают в качестве доказательства нотариально заверенные протоколы веб-страниц.

**Сформулируйте требование для претензии.** От нарушителя вы можете потребовать прекратить нарушать ваше право, то есть удалить контент, а также возместить убытки или выплатить компенсацию.  
Прежде чем обращаться в суд, напишите нарушителю. Предложите варианты урегулировать спор: убрать контент, поставить активную ссылку и указать имя автора. Оставьте контакты для связи. Если ссылки на авторство вам недостаточно, пишите формальную претензию. В ней сошлитесь на публикацию нарушителя, укажите, какой контент и откуда был взят без разрешения.

**Обратитесь в суд.**Иски по авторским правам рассматривают суды общей юрисдикции или арбитражные суды по месту нахождения ответчика. Госпошлина за иск о нарушении авторских прав — это процент от его цены, то есть суммы всех требований ([ст. 333.19 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MGI2O8&pubAlias=uss.vip)).

Совет

## Еще до суда автор или правообладатель может подать заявку на блокировку сайта, на котором незаконно разместили его материалы.

Это временная мера, которая обеспечит защиту авторских прав до того, как суд примет окончательное решение.

Решения о блокировке выносит только Мосгорсуд, независимо от местоположения истца и ответчика. Суд рассмотрит заявление в течение одного дня и вынесет определение об обеспечительных мерах ([ч. 3 ст. 144.1 ГПК](https://1jur.ru/group?groupId=20&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MBG2MT&pubAlias=uss.vip)).

С решением Мосгорсуда обратитесь в Роскомнадзор. Он обязан определить провайдера хостинга и уведомить его о нарушении. Провайдер заблокирует нарушителя, если тот не удалил материалы ([приказ Роскомнадзора от 29.04.2015 № 42](https://1jur.ru/group?groupId=6710578&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=bssPhr13&pubAlias=uss.vip)).

### Как в договоре сформулировать условие о защите авторских прав

Прежде всего нужно правильно определить объем прав, которые вы передаете. Есть два основных типа договоров, которые предполагают передачу интеллектуальных прав автора.

**Договор отчуждения исключительных прав (**[**ст. 1285 ГК**](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MAG2MT&pubAlias=uss.vip)**)**  
По такому договору автор или другой правообладатель передает или обязуется передать в будущем принадлежащее ему исключительное право на произведение в полном объеме.

Не указывайте в договоре отчуждения какие-либо ограничения на использование произведения: срок, способы использования и т.п. Суд квалифицирует такие договоры с ограничениями либо как недействительные, либо как лицензионные. Если суд признает договор лицензионным, приобретатель по договору не станет правообладателем, а будет только лицензиатом.

Скачайте [образец договора об отчуждении исключительного права](https://1jur.ru/group?groupId=4378703&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Читайте в отдельной рекомендации, [что проверить правообладателю при заключении договора об отчуждении исключительного права](https://1jur.ru/group?groupId=4379092&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Лицензионный договор (**[**ст. 1286 ГК**](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MB22N0&pubAlias=uss.vip)**)**

По лицензионному договору лицензиар (правообладатель либо автор) предоставляет или обязуется предоставить лицензиату право использовать произведение в установленных договором пределах. В отличие от договора отчуждения, исключительные права передаются на определенный срок, в определенном объеме и на определенной территории.

Читайте в отдельной рекомендации, [что нужно проверить лицензиару при согласовании существенных условий лицензионного договора](https://1jur.ru/group?groupId=2860393&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Чтобы защитить свои авторские права, перечислите в договоре конкретные способы использования объекта авторского права ([абз. 2](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP2DKQ3J4&pubAlias=uss.vip) п. 1, [подп. 2](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MIM2NP&pubAlias=uss.vip) п. 6 ст. 1235 ГК).

Пример

## Пример формулировки о способах использовать объекты авторского права

«2.1. Лицензиат получает право использовать Объект интеллектуальной собственности следующими способами:  
— воспроизводить Объект интеллектуальной собственности, в том числе осуществлять его запись на электронных носителях;  
— распространять Объект интеллектуальной собственности путем продажи или иного отчуждения его экземпляров».

Укажите в договоре территорию, на которой лицензиат сможет использовать объект интеллектуальной собственности. Если этого не сделать, то лицензиат сможет использовать произведение на всей территории России ([п. 3 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00M9G2MU&pubAlias=uss.vip)).

Укажите срок, в течение которого лицензиат сможет использовать объект интеллектуальной собственности. По общему правилу такой срок — пять лет ([п. 4 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MAG2N8&pubAlias=uss.vip)).

В договоре укажите лицензию, на условиях которой передаете права:  
1\. Исключительная лицензия. Лицензиар сможет использовать произведение в пределах, которые установите в договоре, и не сможет выдавать лицензии другим лицам.  
2\. Простая (неисключительная) лицензия.Лицензиар сможет выдавать аналогичные лицензии другим лицам.  
3\. Открытая лицензия. Правообладатель позволяет использовать свое произведение неограниченному количеству лиц обычно безвозмездно, для этого потенциальный лицензиат должен присоединиться к условиям лицензии. Открытые лицензии широко используются в сфере ПО.

Скачайте [образец лицензионного договора](https://1jur.ru/group?groupId=2859351&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

## Что надо знать о сроке лицензионного договора

Срок лицензионного договора зависит от вида интеллектуальной собственности, которую передает лицензиар. По общему правилу срок составляет пять лет с даты заключения договора. Но для лицензий на результат интеллектуальной деятельности в составе сложного объекта действуют другие правила. По ним договор считается заключенным на весь срок действия исключительного права на произведение, если стороны не согласовали иное в договоре.

**Общее правило.**Когда лицензиар передает право на результат интеллектуальной деятельности, срок не входит в существенные условия договора. Стороны вправе его не указывать. Тогда договор будет действовать пять лет со дня заключения ([п. 4 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA01NB03AB&pubAlias=uss.vip)).

**Специальное правило.** Иное правило действует для лицензии на результат интеллектуальной деятельности в составе сложного объекта. Например, кинофильма, театрального спектакля, баз данных, программного обеспечения. Тогда договор будет считаться заключенным в течение всего срока, когда будет действовать исключительное право на произведение. Но стороны могут указать иной срок в самом договоре (подп. [1](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1ROC3D2&pubAlias=uss.vip), [5](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1R1U3AL&pubAlias=uss.vip) ст. 1240 ГК).

В любом случае срок договора не может быть длиннее срока действия исключительного права на интеллектуальную собственность ([п. 4 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA01NB03AB&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

## Как передать результат интеллектуальной деятельности третьим лицам — субсублицензиатам

Чтобы передать субсублицензиату результат интеллектуальной деятельности, нужно заключить субсублицензионный договор. Закон предъявляет [общие](https://1jur.ru/group?groupId=72035667&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=dfas0wvzgg&pubAlias=uss.vip)и [специальные](https://1jur.ru/group?groupId=72035667&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=dfasgsqtn8&pubAlias=uss.vip)требования к таким соглашениям.

Так как субсублицензионный договор — это лицензионное соглашение, при заключении стороны должны согласовать общие существенные условия для лицензий: [предмет](https://1jur.ru/group?groupId=2860395&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=dfasnvdiaq&pubAlias=uss.vip), [способы использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации](https://1jur.ru/group?groupId=2860395&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=dfasld6tdv&pubAlias=uss.vip), вознаграждение. Кроме того, существенными будут условия, по которым должно быть достигнуто соглашение по закону или желанию стороны ([абз. 2 п. 1 ст. 432](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP27JK3IV&pubAlias=uss.vip), [п. 1.1 ст. 1489](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1J1U389&pubAlias=uss.vip) ГК).

Если стороны не сформулируют хотя бы одно из существенных условий, договор могут посчитать незаключенным ([п. 1 информационного письма Президиума ВАС от 25.02.2014 № 165](https://1jur.ru/group?groupId=2865811&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP21K83BF&pubAlias=uss.vip)).

Какие еще риски нужно учесть лицензиату, наши эксперты написали в [отдельной рекомендации](https://1jur.ru/group?groupId=2860395&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=qwert41&pubAlias=uss.vip).

Кроме выполнения общих требований, при заключении субсублицензионного договора сублицензиат должен получить письменное разрешение лицензиата. Такое согласие стороны могут прописать в самом сублицензионном договоре или отдельно для каждого субсублицензиата.

Сублицензиат вправе передать субсублицензиату права на интеллектуальную собственность только в пределах своих прав и способов использования. При этом срок субсублицензионного договора не может превышать срок действия сублицензионного договора. Сублицензиат несет ответственность перед лицензиатом за действия субсублицензиата, если договором не предусмотрено иное ([ст. 1238 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA023FK3G6&pubAlias=uss.vip)).

### Как защитить авторские права на программу для ЭВМ, компьютерную игру

Есть четыре способа.

**Зарегистрировать исходный код.** Это защитит код программы или игры от прямого копирования. При этом незащищенной останется идея — то есть конкуренты смогут разработать аналогичную программу или игру на базе своего кода.

Также можно задепонировать код в Роспатенте, то есть сохранить копию в независимом хранилище. Это поможет доказать, что вы написали программу раньше конкурента. Как и регистрация исходного кода, депонирование не поможет наказать нарушителя, если он перепишет код на другом языке программирования.

**Запатентовать алгоритм.** По общему правилу запатентовать программу нельзя: она не может быть изобретением, на что прямо указывает ГК ([подп. 5 п. 5 ст. 1350 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MH02O9&pubAlias=uss.vip)). Зато можно запатентовать заложенный в нее алгоритм: последовательность действий, которая приводит к получению результата.  
Патент защитит логику работы программы. Если алгоритм запатентован, его не получится обойти, переписав код на другом языке.

**Запатентовать дизайн интерфейса.** Это поможет защитить внешний вид программы — интерфейс, иконки, шрифты. Патент на дизайн выдадут, только если экспертиза признает его новым и оригинальным.

**Зарегистрировать товарный знак.** Товарный знак не защищает форму или суть программы, только название и логотип.

Читайте подробнее, [как зарегистрировать товарный знак](https://1jur.ru/group?groupId=5751830&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [защитить нарушенные авторские права в интернете](https://1jur.ru/#/document/16/184636/dfasd8ctau).

### Какая ответственность грозит за незаконное использование программного обеспечения

За незаконное использование программного обеспечения могут привлечь к гражданско-правовой, административной и даже уголовной ответственности.

**Гражданско-правовая ответственность**

Программное обеспечение — это результат интеллектуальной деятельности. Оно охраняется так же, как и другие авторские права. Правообладатель может потребовать с нарушителя возместить убытки или выплатить компенсацию ([ст. 1301 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MDI2NA&pubAlias=uss.vip)).  
Размер компенсации определяет суд. Он зависит от характера нарушения и может составлять от 10 тыс. до 5 млн руб.

**Административная ответственность**

К административной ответственности по [статье 7. 12](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MFU2O9&pubAlias=uss.vip) КоАП привлекут, если стоимость контрафактных экземпляров ПО не превышает 100 тыс. руб. Оштрафовать по этой статье могут одновременно и саму организацию, и ее должностных лиц, которые допустили использование нелицензионных программ.

Должностных лиц и ИП могут оштрафовать на сумму от 10 тыс. до 20 тыс. руб., а компании — от 30 тыс. до 40 тыс. руб. Кроме штрафа у нарушителя конфискуют оборудование, на котором установили контрафактное ПО ([ч. 1 ст. 7. 12 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MH02OE&pubAlias=uss.vip)).

**Уголовная ответственность**

Если стоимость контрафактных экземпляров ПО выше 100 тыс. руб., нарушителя привлекут к уголовной ответственности.  
Уголовные санкции включают штрафы до 500 тыс. руб., исправительные работы или лишение свободы на срок до шести лет ([ст. 146 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MA42N7&pubAlias=uss.vip)).

Административная и уголовная ответственность — взаимоисключающие. К административной ответственности лицо привлекут, если размер ущерба не превышает 100 тыс. руб. Если ущерб больше этой суммы, это считается крупным размером. Лицо привлекут к уголовной ответственности ([примечание к ст. 146 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA02GL63N3&pubAlias=uss.vip)).

При этом гражданско-правовая ответственность не исключается — ее можно применять вместе с административной или уголовной. Подать гражданский иск можно одновременно с заявлением в правоохранительные органы, а также до или после рассмотрения административного или уголовного дела.

Пример

## Директора привлекут к ответственности за «пиратский» софт, даже если он не знал о его установке

Директора привлекли к уголовной ответственности за использование нелицензионного ПО. По словам подсудимого, он не знал, кто устанавливал программы, он лично никаких приказов и распоряжений на этот счет не давал.

Суд отклонил доводы директора. Единоличный исполнительный орган обязан знать, какое ПО установили в компании. Незнание директора о незаконном характере используемых программ — не основание для освобождения его от ответственности за «пиратский» софт (см. [определение Свердловского областного суда от 15.05.2018 по делу № 22-3666/2018](https://1jur.ru/group?groupId=73091212&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

## К ответственности за использование нелицензионного ПО могут привлечь не только генерального директора, но и системного администратора

Системный администратор ООО незаконно установил на рабочие компьютеры программное обеспечение. Суд посчитал, что системный администратор обязан знать порядок установки лицензионного ПО, так как он непосредственно отвечает за техническое обслуживание и установке программного обеспечения в компании. Своими действиями системный администратор причинил ущерб ООО «1С» на общую сумму 1 млн 76 тыс. руб., то есть в особо крупном размере. Его привлекли к уголовной ответственности по [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00M2Q2MB&pubAlias=uss.vip) статьи 146 УК (см. [постановление Пятнадцатого арбитражного апелляционного суда от 06.12.2019 № 15АП-19930/2019 по делу № А32-51590/2018](https://1jur.ru/group?groupId=62458750&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

### Что учесть при доработке программного обеспечения

**Доработка программного обеспечения**— это адаптация типового программного обеспечения под нужны заказчика.

Есть два варианта для доработки ПО. Можно отдать доработку на аутсорс, а можно поручить это штатным сотрудникам.

В первом случае заключите с организацией, которая занимается доработками, договор подряда. Уделите особое внимание техническому заданию. В нем нужно подробно прописать, какие доработки вам нужны, и какой результат вы ждете. Укажите в техническом задании все значимые детали будущего проекта: от периодичности использования программы до пожеланий по интерфейсу.

По общему правилу все исключительные права на все изменения и доработки принадлежат заказчику ([ст. 1296 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MES2O4&pubAlias=uss.vip)). Но в договоре можно предусмотреть иное, поэтому проверьте условия договора перед подписанием. Лучше всего прямо указать в договоре, что все исключительные права на доработки принадлежат заказчику.

Также можно заключить со специализированной компанией договор на техническое сопровождение программного обеспечения. Тогда специалисты не только сделают необходимые доработки, но и будут поддерживать ПО в актуальном и работоспособном состоянии.  
Скачайте [образец договора на обслуживание, техническое сопровождение и поддержку интернет-сайта](https://1jur.ru/group?groupId=69313334&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Если в вашей организации есть штатные специалисты, можно поручить доработку им. В этом случае проверьте условия трудовых договоров с сотрудниками. В них должно быть указано, что исключительные права на служебные произведения принадлежат заказчику.  
Читайте в отдельной рекомендации, [как работодателю получить права на результат интеллектуальной деятельности сотрудника](https://1jur.ru/group?groupId=53764689&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

### Как защитить товарный знак? Что делать при его незаконном использовании

Если ваше право на товарный знак нарушают, то для защиты можно обратиться в ФАС, Роспотребнадзор и суд. От нарушителя можно требовать, например, прекратить использовать товарный знак, уничтожить контрафактный товар, выплатить компенсацию и убытки ([ст. 1515 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1VNM3DB&pubAlias=uss.vip)).  

**ФАС**

Подготовьте жалобу и подайте в ФАС. По результатам проверки ФАС привлечет нарушителя к административной ответственности по [статье 14.33](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA00MG02NS&pubAlias=uss.vip)КоАП или откажется удовлетворять вашу жалобу.Если ФАС привлечет нарушителя к ответственности, то вы сможете использовать постановление в суде как доказательство для взыскания убытков или компенсации.

**Роспотребнадзор**

Подготовьте жалобу и подайте в Роспотребнадзор ([ст. 14.10 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MC82NJ&pubAlias=uss.vip)). Он проведет проверку и передаст материалы в суд, если выявит нарушение. Суд привлечет виновника к административной ответственности. Вы также сможете использовать материалы этого дела, чтобы впоследствии взыскать компенсацию или убытки в суде.

**Суд**

Обратитесь с претензией к нарушителю. Если он не прекратит нарушение или оставит претензию без ответа, подавайте иск в суд.

Ещё по теме

[Иск о запрете использовать обозначение, сходное до степени смешения с товарным знаком, и взыскании компенсации](https://1jur.ru/group?groupId=1832000&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Иск о запрете использовать обозначение, сходное до степени смешения с товарным знаком, и уничтожении контрафакта](https://1jur.ru/group?groupId=1832002&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Иск о запрете использовать товарный знак на вывесках и в объявлениях и о взыскании компенсации](https://1jur.ru/group?groupId=1832027&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Вы вправе требовать:

1) прекратить использовать товарный знак;

2) изъять из оборота и уничтожить контрафактные товары, этикетки, упаковки товаров, на которых размещен товарный знак;

3) удалить товарный знак с материалов, которыми сопровождается выполнение работ или оказание услуг, например, документации, рекламы, вывесок;

4) выплатить компенсацию или возместить убытки.

Такой вывод следует из [статьи 1515](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1VNM3DB&pubAlias=uss.vip) ГК.

Ещё по теме

[Конкурент использовал товарный знак компании. Как доказать нарушение](https://1jur.ru/group?groupId=31192492&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Автозаправки незаконно использовали товарный знак конкурента. Компания добилась взыскания компенсации](https://1jur.ru/group?groupId=22599282&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Как защитить доменное имя](https://1jur.ru/group?groupId=71726274&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Ещё 1

### Что делать при незаконном использовании товарного знака на сайте

Если ваше право на товарный знак нарушают в интернете, то вы можете обратиться с претензией к нарушителю, а если он ее не удовлетворит — в суд. Также вы можете обратиться к администрации социальных сетей и рекламных площадок.

Ещё по теме

[Претензия о прекращении использования обозначения, сходного с товарным знаком](https://1jur.ru/group?groupId=1831999&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Претензия о прекращении использования обозначения, сходного с товарным знаком, и об уничтожении контрафакта](https://1jur.ru/group?groupId=1832001&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Претензия о прекращении использования товарного знака и об уничтожении контрафактного товара](https://1jur.ru/group?groupId=1832028&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Если ваше право нарушают **в социальных сетях,** обратитесь с жалобой к администрации соответствующей сети. Приложите документы, которые подтверждают ваше право на товарный знак. Социальные сети обычно блокируют страницы нарушителей и заменяют их заглушкой «Заблокировано по запросу правообладателей».

Ещё по теме

[Пожаловаться в ВКонтакте](https://vk.com/@authors-chtodelat-esli-vashi-avtorskie-prava-narushili)

[Пожаловаться в Одноклассники](https://ok.ru/help/4/3078/3079)

Если ваше право нарушают **на рекламных площадках**, то обратитесь с жалобой к администрации рекламного оператора. Удовлетворят ли вашу жалобу, зависит от конкретного оператора и правил его работы. Например, «Яндекс-директ» часто отказывается что-то убирать без судебного акта. Youtube наоборот — блокирует сразу.

Ещё по теме

[Пожаловаться в Youtube](https://support.google.com/youtube/answer/2807622?hl=ru)

[Пожаловаться в Яндекс.Директ](https://yandex.ru/support/direct/troubleshooting/complain.html)

### Какая ответственность грозит за незаконное использование товарного знака

За незаконное использование товарного знака могут привлечь к административной и уголовной ответственности.

За административное правонарушение гражданин получит штраф до 10 тыс. руб., организация — до 200 тыс. руб.

Уголовное наказание наступит, если гражданин неоднократно использовал знак или причинил ущерб на сумму более 250 тыс. руб. Суд назначит наказание в виде штрафа 200 тыс. руб. или исправительных работ ([ст. 180 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00RN62OS&pubAlias=uss.vip)). Также нарушителя обяжут прекратить использовать знак или возместить убытки.

**Гражданско-правовая ответственность**

За нарушение исключительных прав на товарный знак виновное лицо могут обязать:

1) прекратить использовать товарный знак;

2) изъять из оборота и уничтожить контрафактные товары, этикетки, упаковки товаров, на которых размещен товарный знак;

3) удалить товарный знак с материалов, которыми сопровождается выполнение работ или оказание услуг, например, документации, рекламы, вывесок;

4) выплатить компенсацию или возместить убытки.

Такой вывод следует из [статьи 1515](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1VNM3DB&pubAlias=uss.vip) ГК.

**Административная ответственность**

У лица, которое нарушило права на товарный знак, могут конфисковать контрафактный товар, средства его производства, а также оштрафовать.

За незаконное использование товарного знака оштрафуют:

- гражданина на сумму от 5 тыс. до 10 тыс. руб.;
- должностное лицо на сумму от 10 тыс.до 50 тыс. руб.;
- компанию на сумму от 50 тыс. до 200 тыс. руб.

За незаконное использование в производстве и реализацию товаров, которые содержат чужой товарный знак, оштрафуют.

Такой вывод следует из [статьи 14.10](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MC82NJ&pubAlias=uss.vip) КоАП.

Если в действиях нарушителя ФАС обнаружит признаки недобросовестной конкуренции, то привлечет к ответственности по [статье 14.33](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA00MG02NS&pubAlias=uss.vip) КоАП. В этом случае должностное лицо могут оштрафовать на 20 тыс. руб. или дисквалифицировать на срок до трех лет. Компании грозит штраф в размере от 1/100 до 15/100 суммы выручки, которую она получила от продажи контрафакта, но не менее 100 тыс. руб.

**Уголовная ответственность**

Нарушителя привлекут к уголовной ответственности, если он неоднократно использовал чужой товарный знак или причинил владельцу ущерб больше 250 тыс. руб. Суд может назначить наказание в виде:

- штрафа в размере 200 тыс. руб. или в размере зарплаты осужденного за 18 месяцев;
- обязательных работ на срок до 240 часов;
- исправительных работ на срок до двух лет.

Наказание будет строже, если преступление совершила группа лиц по предварительному сговору или организованная группа ([ст. 180 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00RN62OS&pubAlias=uss.vip)).

### Как использовать чужой товарный знак, чтобы не нарушить исключительные права третьих лиц

Заключите лицензионный договор с правообладателем. После заключения договор нужно зарегистрировать в Роспатенте. Если этого не сделать, лицензиат не получит право пользоваться товарным знаком ([п. 2 ст. 1490 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=71726274&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [п. 37 постановления Пленума Верховного суда от 23.04.2019 № 10](https://1jur.ru/group?groupId=54001837&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=dfasustxvn&pubAlias=uss.vip) «О применении части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации»).

Ещё по теме

[Согласование существенных условий лицензионного договора: риски для лицензиата](https://1jur.ru/group?groupId=2860395&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[На какие обычные и случайные условия лицензионного договора лицензиату нужно обратить внимание](https://1jur.ru/group?groupId=2860396&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Как согласовать условие о вознаграждении, выгодное лицензиату](https://1jur.ru/group?groupId=2867067&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Ещё 2

Чтобы передать право на товарный знак, также можно заключить договор отчуждения исключительного права или франчайзинга.

Ещё по теме

[Когда пользователю выгодно заключить договор франчайзинга](https://1jur.ru/group?groupId=3235305&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Форма договора франчайзинга и условия, которые необходимо проверить пользователю](https://1jur.ru/group?groupId=3114433&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Как предотвратить или уменьшить риски пользователя при исполнении договора франчайзинга](https://1jur.ru/group?groupId=4588289&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Ещё 5

Без договора можно использовать товарный знак с согласия правообладателя, например, в рекламных кампаниях или программах лояльности. Так же можно поступать в отношении товаров, которые правомерно введены в гражданский оборот правообладателем или с согласия правообладателя. Например, магазин вправе без договора разместить товарный знак на вывеске, если продает оригинальные запчасти производителя — правообладателя товарного знака.

Без договора и согласия правообладателя можно использовать товарный знак в личных, некоммерческих и нерекламных целях.

### Какую компенсацию можно потребовать за использование товарного знака

Если третье лицо нарушило право на товарный знак, то правообладатель вправе взыскать с него не убытки, а компенсацию. Выбрать можно один из трех вариантов расчета:

1) в размере от 10 тыс. до 5 млн руб., но конкретную сумму определит суд;

2) двукратном размере стоимости товаров, на которых незаконно разместили товарный знак;

3) двукратном размере стоимости права использования товарного знака. Его рассчитывают из суммы, которую бы заплатил правомерный пользователь в сравнимых обстоятельствах.

Такой вывод следует из [пункта 4](https://1jur.ru/group?groupId=9625303&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) статьи 1515 ГК и [пункта 59](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00ME62O0&pubAlias=uss.vip) постановления Пленума Верховного суда от 23.04.2019 № 10 «О применении части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации».

Суд вправе снизить размер компенсации ниже низшего предела для ИП при определенных обстоятельствах. Например, предприниматель совершил нарушение впервые, оно не было грубым, а использование контрафакта не существенная часть деятельности ИП ([постановление Конституционного суда от 24.07.2020 № 40-П](https://1jur.ru/group?groupId=54002189&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00M382MD&pubAlias=uss.vip)).

10 млн за одно нарушение. Новые правила защиты исключительных прав и их последствия для бизнеса

[С 4 января 2026 года суды смогут менять способ расчета компенсации за нарушение исключительных прав по своему усмотрению](https://1jur.ru/group?groupId=136697653&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). 

### Как расторгнуть лицензионный договор, который зарегистрирован в Роспатенте

Чтобы расторгнуть лицензионный договор, который зарегистрирован в Роспатенте, нужно принять решение о расторжении лицензионного договора, например, по соглашению сторон или в одностороннем порядке. Как отказаться от исполнения лицензионного договора, подробно разобрались [в рекомендации](https://1jur.ru/group?groupId=73480894&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Для регистрации расторжения нужно оплатить госпошлину в размере 2 тыс. руб. ([п. 3.6 приложения № 1](https://1jur.ru/group?groupId=189000&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1K4437S&pubAlias=uss.vip)к положению о патентных и иных пошлинах, утв. [постановлением Правительства от 10.12.2008 № 941](https://1jur.ru/group?groupId=189000&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Затем подайте в Роспатент заявление о регистрации прекращения права использования. Такое заявление вправе подать любая сторона. Порядок подачи заявления установил [приказ Минэкономразвития от 10.06.2016 № 371](https://1jur.ru/group?groupId=15156774&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). [Этот же приказ](https://1jur.ru/group?groupId=15156774&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)утвердил [форму заявления](https://1jur.ru/group?groupId=15156774&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1SFK3C6&pubAlias=uss.vip). 

Ещё по теме

[Соглашение о расторжении лицензионного договора, заключенного в отношении программы для ЭВМ](https://1jur.ru/group?groupId=4648437&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Заявление о государственной регистрации прекращения зарегистрированного права использования по лицензионному договору](https://1jur.ru/group?groupId=77945892&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

### Как зарегистрировать предоставление права использования товарного знака по лицензионному договору

Лицензионные договоры Роспатент не регистрирует. Подавайте заявку на регистрацию самого факта предоставления права на товарный знак ([п. 2 ст. 1232](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA0294U3G4&pubAlias=uss.vip), [абз. 2 п. 2 ст. 1235 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP2C843H1&pubAlias=uss.vip), [подп. «а» п. 7 ст. 3 Закона № 35-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=2854968&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP2P2Q3KD&pubAlias=uss.vip)).

Обоснование

По закону обязательно регистрировать выдачу лицензии только на те объекты, которые сами подлежат регистрации. Товарный знак нужно регистрировать, поэтому предоставление права на его использование также подлежит регистрации ([п. 2 ст. 1232](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00M6Q2MH&pubAlias=uss.vip), [ст. 1480 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA02CTC3KF&pubAlias=uss.vip)).

Заявление составьте по [форме](https://1jur.ru/group?groupId=15156774&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP22J83EH&pubAlias=uss.vip), которую утвердило Минэкономразвития [приказом от 10.06.2016 № 371](https://1jur.ru/group?groupId=15156774&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Скачайте [готовый образец заявления](https://1jur.ru/group?groupId=77751609&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

По общему правилу заявление должны подписать обе стороны лицензионного договора. Когда такой возможности нет, заявление может подписать одна сторона, но она должна представить дополнительные документы. Список документов указан в [пункте 6 постановления Правительства от 24.12.2015 № 1416](https://1jur.ru/group?groupId=10996091&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP2BGK3G8&pubAlias=uss.vip)(далее — Постановление № 1416).

Есть еще два случая, когда кроме заявления нужно приложить дополнительные документы:

- получили лицензию по решению суда — приложите это решение ([подп. 2 п. 19](https://1jur.ru/group?groupId=15156774&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1RGK3C3&pubAlias=uss.vip) Административного регламента);
- иностранный товарный знак — приложите документы, которые требует законодательство той страны, где зарегистрирован правообладатель ([абз. 3 подп. 3 п. 19](https://1jur.ru/group?groupId=15156774&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1RGK3C3&pubAlias=uss.vip) Административного регламента).

Пошлина за регистрацию составляет 15 тыс. руб. За каждый дополнительный товарный знак придется доплатить по 13 тыс. руб. ([п. 3.10 приложения № 1](https://1jur.ru/group?groupId=189000&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1QC83C4&pubAlias=uss.vip) к [постановлению Правительства от 10.12.2008 № 941](https://1jur.ru/group?groupId=189000&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Подайте заявку в Роспатент любым из способов:

- в окно приема документов;
- почтой;
- на сайте Роспатента;
- через портал государственных услуг.

При подаче документов в электронном виде учтите требования [пунктов 45 — 48](https://1jur.ru/group?groupId=15156774&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP2AFK3FV&pubAlias=uss.vip) Административного регламента.

Роспатент рассмотрит заявку в течение 45 рабочих дней с момента поступления. Срок продлят, если заявитель вовремя не уплатил госпошлину или не предоставил необходимый пакет документов ([абз. 2 п. 21](https://1jur.ru/group?groupId=10996091&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP2QVE3OG&pubAlias=uss.vip) Постановления от 24.12.2015 № 1416).

До того, как Роспатент примет решение, заявление можно отозвать ([п. 70](https://1jur.ru/group?groupId=15156774&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP24PE3B7&pubAlias=uss.vip) Административного регламента).

По [Административному регламенту](https://1jur.ru/group?groupId=15156774&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP2GL23NM&pubAlias=uss.vip)Роспатент откажет в регистрации, если заявление:

- отсутствует;
- не на русском языке;
- невозможно прочитать;
- не содержит номер документа, удостоверяющего исключительное право на товарный знак;
- отозвано без указания номера, даты и регистрационного номера документа, удостоверяющего исключительное право на товарный знак;
- в электронном виде не соответствует [требованиям к оформлению](https://1jur.ru/group?groupId=15156774&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP2AFK3FV&pubAlias=uss.vip)при подаче через сайт Роспатента или портал госуслуг.

Когда передачу права на товарный знак зарегистрируют, Роспатент внесет сведения об этом в государственный реестр товарных знаков и знаков обслуживания ([п. 19](https://1jur.ru/group?groupId=10996091&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP2GS03IF&pubAlias=uss.vip) Постановления от 24.12.2015 № 1416)

Скачайте [образец лицензионного договора о предоставлении права использования товарного знака](https://1jur.ru/group?groupId=33227293&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Также смотрите рекомендацию, [как зарегистрировать товарный знак](https://1jur.ru/group?groupId=5751830&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

### Как выплатить авторское вознаграждение автору, который не является сотрудником организации

Чтобы выплатить вознаграждение стороннему автору, заключите с ним [лицензионный договор](https://1jur.ru/group?groupId=2859351&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)или [договор об отчуждении исключительных прав](https://1jur.ru/group?groupId=4378703&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

В указанных договорах объект интеллектуальной собственности уже создан, и стороны решают вопрос с правами на него. По лицензионному договору автор предоставляет организации право использовать созданный результат интеллектуальной деятельности. По договору об отчуждении исключительных прав автор продает организации все права на результат.

Совет

## Если объект интеллектуальной собственности еще не создан, сначала заключите с автором договор авторского заказа

Включите в договор авторского заказа положения о том, что к вам переходят права на созданный результат. Учитывайте объем прав на результат и выбирайте конструкцию лицензионного договора или об отчуждении исключительных прав. Укажите размер вознаграждения и порядок его выплаты автору.

Скачайте образец договора авторского заказа с условиями о переходе прав к заказчику по модели [лицензионного договора](https://1jur.ru/group?groupId=1807683&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [договора об отчуждении прав](https://1jur.ru/group?groupId=1807682&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Можно не включать в договор авторского заказа условия о передаче прав. В таком случае после того, как автор выполнит договор авторского заказа, заключайте с ним отдельный лицензионный договор или договор об отчуждении исключительных прав ([ст. 1288 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MBI2N2&pubAlias=uss.vip)).

Читайте подробнее, [что проверить правообладателю при заключении договора об отчуждении исключительного права](https://1jur.ru/group?groupId=4379092&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), а [на что нужно обратить внимание приобретателю](https://1jur.ru/group?groupId=4379571&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

В лицензионном договоре и договоре об отчуждении исключительных прав организация должна выплатить автору вознаграждение. В законе нет общих требований к размеру выплаты, однако есть рекомендации Правительства по минимальным ставкам вознаграждения для некоторых видов произведений([постановление Правительства от 21.03.1994 № 218](https://1jur.ru/group?groupId=22864&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=bssPhr26&pubAlias=uss.vip)).

Стороны могут выбрать как размер вознаграждения, так и форму выплаты. Например, договориться о фиксированном разовом, периодическом платежеили размере процента, который будет получать автор за передачу прав на результат интеллектуальной собственности.

Больше о том, [как согласовать условие о вознаграждении, выгодное лицензиару](https://1jur.ru/group?groupId=2867066&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Поскольку организация выступает налоговым агентом автора, она должна заплатить с суммы вознаграждения НДФЛ. Поэтому в главе о расчетах укажите, входит ли налог в вознаграждение или он уплачивается дополнительно ([ст. 226 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA00MCM2NO&pubAlias=uss.vip), [письмо ФНС от 15.03.2018 № ГД-4-11/4898@](https://1jur.ru/group?groupId=33920145&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=bssPhr40&pubAlias=uss.vip)).

Если же организация выплачивает авторское вознаграждение индивидуальному предпринимателю, она не обязана перечислять за предпринимателя налоги. Предприниматель должен делать это самостоятельно ([ст. 227 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00M3O2MM&pubAlias=uss.vip)).

### Нужно ли разрешение партнера, чтобы разместить его логотип на сайте организации

Да, чтобы разместить логотип партнера на сайте организации, вам нужно его разрешение. Без договора и согласия правообладателя можно использовать товарный знакв личных, некоммерческих и нерекламных целях.

Обоснование

Товарный знак — это обозначение, которое служит для индивидуализации товаров и услуг компаний и граждан ([п. 1 ст. 1477 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MBQ2NO&pubAlias=uss.vip)).

Логотип — уникальное графическое начертание фирменного наименования или графический элемент, которые применяют для изображения товарных знаков или в качестве эмблемы организации.

В российском патентном законодательстве отсутствует термин «логотип». Вместо этого используют термин «товарный знак».

Оформить согласие можно в виде оговорки в договоре, который вы заключили с партнером, или отдельного соглашения. Вы также вправе заключить с партнером лицензионный договор.

Скачайте образец [согласия на использование товарного знака](https://1jur.ru/group?groupId=33227297&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Скачайте образец [лицензионного договора о предоставлении права использования товарного знака](https://1jur.ru/group?groupId=33227293&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Обоснование

Правообладатель может распорядиться исключительным правом на средство индивидуализации, в том числе товарный знак, любым способом. Он должен не противоречить закону и существу исключительного права ([п. 1 ст. 1233](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP1SAS3A9&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 1484](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00RP62P2&pubAlias=uss.vip) ГК).

При этом исключительное право на товарный знак используют для индивидуализации товаров, работ или услуг, в отношении которых товарный знак зарегистрирован. Например, размещают на вывесках и в рекламе ([подп. 4 п. 2 ст. 1484 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00RPS2OF&pubAlias=uss.vip)).

Поэтому право использовать чужие товарные знаки не на товаре тоже требует разрешения, так как это не попадает под случаи исчерпания прав ([ст. 1487 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA00LSQ2L5&pubAlias=uss.vip), [постановление Суда по интеллектуальным правам от 26.07.2018 № С01-569/2018](https://1jur.ru/group?groupId=41633188&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Внимание

## Если разместите логотип организации без разрешения, вас могут привлечь к ответственности.

Правообладатель вправе взыскать с вас убытки или компенсацию, размер которой определит суд. При этом диапазон такой компенсации составит от 10 тыс. до 5 млн руб. ([п. 4 ст. 1515 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00ME62O0&pubAlias=uss.vip)).

Читайте подробнее о том, [к какой ответственности могут привлечь за нарушение права на товарный знак](https://1jur.ru/group?groupId=72035667&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=dfasgrghhg&pubAlias=uss.vip).

### Аудиовизуальное произведение: понятие и регулирование

Аудиовизуальные произведения — это произведения, которые представляют собой систему последовательно сменяющих друг друга изображений, связанных между собой ([ст. 1263 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MEI2NC&pubAlias=uss.vip)).

Перечень аудиовизуальных произведений не ограничен. К ним относят:

- видеоролики любого содержания;
- кино;
- анимацию;
- другие произведения, для просмотра которых нужны специальные технические средства;
- любые другие произведения, которые обладают характеристиками из [статьи 1263](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MEI2NC&pubAlias=uss.vip)ГК.

Аудиовизуальное произведение может как сопровождаться звуком, так и не содержать аудиодорожки, например, «немое кино», или любой видеоролик без звукового сопровождения.

Аудиовизуальные произведения — это сложные объекты. Право авторства них принадлежит сразу нескольким лицам, поэтому составные части обладают специальным правовым режимом. Правовую базу аудиовизуальных произведений составляют:

- [Бернская конвенция об охране литературных и художественных произведений от 09.09.1886](https://1jur.ru/group?groupId=187740&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- Всемирная (Женевская) [конвенция](https://1jur.ru/group?groupId=4446866&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)об авторском праве от 06.09.1952;
- [Международная конвенция по охране прав исполнителей, изготовителей фонограмм, вещательных организаций от 26.10.1961](https://1jur.ru/group?groupId=2436131&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- ГК, в частности статьи [1263](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MEI2NC&pubAlias=uss.vip), [1249](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00M862NA&pubAlias=uss.vip), [1228](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00M3G2M3&pubAlias=uss.vip).

### Как оспорить в Роспатенте регистрацию программы для ЭВМ

Оспорить регистрацию программы для ЭВМ в Роспатенте не получится. Административный порядок обжалования на программы ЭВМ не распространяется.

Обоснование

В досудебном порядке Роспатент рассматривает споры, которые касаются регистрации:

- изобретений;
- полезных моделей;
- промышленных образцов;
- товарных знаков и знаков обслуживания;
- географических указаний и наименований мест происхождения товаров.

Такой вывод следует из [пункта 2](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MFQ2NQ&pubAlias=uss.vip) статьи 1248 ГК и [приказа Минобрнауки, Минэкономразвития от 30.04.2020 № 644, № 261](https://1jur.ru/group?groupId=71681515&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)«Об утверждении правил рассмотрения и разрешения федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности споров в административном порядке».

Регистрация программы для ЭВМ носит декларативный характер и производится по желанию правообладателя. Свидетельство о регистрации — это не правоустанавливающий документ. Оно лишь депонирует программу и подтверждает факт ее существования. Поэтому Роспатент не несет ответственности за достоверность свидетельства. Авторство заявителя презюмируется, пока не доказали иное через суд (п. [1](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MDG2O0&pubAlias=uss.vip), [6](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00ME02N9&pubAlias=uss.vip) ст. 1262 ГК, [п. 109 постановления Пленума Верховного суда от 23.04.2019 № 10](https://1jur.ru/group?groupId=54002189&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP246I3FE&pubAlias=uss.vip) «О применении части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации», [определение Верховного суда от 17.09.2020 № 305-ЭС20-8198 по делу № А40-46622/2019](https://1jur.ru/group?groupId=72572034&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если вы оспариваете права на программу ЭВМ, то заявляйте иск к нарушителю ваших прав — организации или ИП, которые зарегистрировали программу на свое имя. Роспатент привлекайте в качестве третьего лица ([постановление СИП от 25.02.2019 № С01-128/2018 по делу № А72-7169/2017](https://1jur.ru/group?groupId=50572768&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

После того как докажете свои права на программу ЭВМ, подайте в Роспатент заявление, чтобы изменить правообладателя в реестре программ для ЭВМ ([п. 5.1 ст. 1262 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA00MHS2O0&pubAlias=uss.vip)).

### Как зарегистрировать программу для ЭВМ в Роспатенте

Регистрировать программу для ЭВМ в Роспатенте не обязательно. Чтобы это сделать, нужно подать в Роспатент заявление. В нем указать правообладателя и автора программы, если он согласен. Без согласия автора включать информацию о нем в заявление нельзя. Размер госпошлины за регистрацию – 5 тыс. руб. ([п. 1 ст. 333.30 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MC82MV&pubAlias=uss.vip)).

Регистрировать программу нужно, например, чтобы защитить код программы от прямого копирования, доказать в будущем, что написали программу раньше конкурента ([ст. 1262 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA00MHS2O0&pubAlias=uss.vip)). 

Заявление можете заполнить на бумаге или в электронной форме — требования одинаковые. Кроме информации о самой программе, ее правообладателях и авторах, укажите в заявлении свои контактные данные: почтовый адрес, номер телефона и e-mail. Какие еще сведения указать в заявлении, смотрите в [разделе II](https://1jur.ru/group?groupId=14795870&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00M3A2MS&pubAlias=uss.vip)приказа Минэкономразвития от 05.04.2016 № 211.

Кроме заявления, представьте в Роспатент:

- депонируемые материалы, которые идентифицируют программу для ЭВМ, включая реферат;
- подтверждение согласия на обработку персональных данных субъектов персональных данных, которые указаны в заявлении о государственной регистрации программы для ЭВМ;
- документ о согласии автора на указание сведений о нем в заявлении на регистрацию программы для ЭВМ;
- доверенность с полномочиями представителя заявителя;
- квитанцию об уплате госпошлины.

Перечень документов указан в [Правилах составления документов](https://1jur.ru/group?groupId=14795870&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP2D963HP&pubAlias=uss.vip), которые утвердил [Приказ Минэкономразвития от 05.04.2016 № 211](https://1jur.ru/group?groupId=14795870&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Документы можно подать в электронном виде через сайт [new.fips.ru](https://new.fips.ru/podacha-zayavki/podacha-zayavki-na-registratsiyu-programmy-dlya-evm-ili-bazy-dannykh/)или [Госуслуги](https://www.gosuslugi.ru/16260), в письменном виде — непосредственно в Роспатент. Образцы документов смотрите на сайте [rospatent.gov.ru](https://rospatent.gov.ru/ru/stateservices/gosudarstvennaya-registraciya-programmy-dlya-elektronnyh-vychislitelnyh-mashin-ili-bazy-dannyh-i-vydacha-svidetelstv-o-gosudarstvennoy-registracii-programmy-dlya-elektronnyh-vychislitelnyh-mashin-ili-bazy-dannyh-ih-dublikatov).

Если Роспатент примет решение о регистрации, то внесет программу в [Реестр программ для ЭВМ](https://reestr.digital.gov.ru)и выдаст заявителю свидетельство о государственной регистрации. Также опубликует сведения о зарегистрированной программе в официальном бюллетене «Программы для ЭВМ. Базы данных. Топологии интегральных микросхем».

Роспатент может отказать в приемке заявки на регистрацию. Например, если заявление невозможно прочитать. Если же заявку и документы приняли, их проверят на соответствие требованиям закона. Отклонить заявку могут, если вы неправильно оформили заявление или не оплатили госпошлину (п. [2](https://1jur.ru/group?groupId=14795870&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MB02NI&pubAlias=uss.vip), [3](https://1jur.ru/group?groupId=14795870&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP2HK23OB&pubAlias=uss.vip) Порядка регистрации программы для ЭВМ и баз данных, утв. [приказом Минэкономразвития от 05.04.2016 № 211](https://1jur.ru/group?groupId=14795870&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

### Что такое интеллектуальная собственность

Интеллектуальной собственностью называют интеллектуальный продукт, который относится к науке, литературе, искусству, технике и экономике. Такой продукт должен быть результатом творческих усилий его создателей и их собственностью. Интеллектуальную собственность можно продавать, покупать, отдавать во временное пользование ([ст. 1225 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZA00M982NI&pubAlias=uss.vip)). Подробнее о видах интеллектуальной собственности рассказали в [таблице](https://1jur.ru/#/document/16/184636/dfas024nw5).

**Таблица. Что относится и не относится к объектам интеллектуальной собственности**

| **Интеллектуальная собственность** |     | **Не интеллектуальная собственность** |
| --- |     | --- | --- |
| **Авторское право** | **Промышленная собственность** | — официальные документы (законы, судебные решения, иные тексты законодательного, административного и судебного характера);  <br>— государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денежные знаки и иные государственные символы и знаки);  <br>— произведения народного творчества;  <br>— сообщения о событиях и фактах, которые имеют информационный характер |
| — программы для ЭВМ;  <br>— топологии интегральных микросхем;  <br>— литературные, музыкальные, фотографические, аудиовизуальные и архитектурные произведения;  <br>— произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна и другие произведения изобразительного искусства;  <br>— географические, геологические и другие карты, планы и эскизы, относящиеся к географии, топографии и к другим наукам;  <br>— производные произведения (переводы, аннотации, рефераты, обзоры и т. д.);  <br>— сборники (энциклопедии, антологии, базы данных) | — патенты на изобретения;  <br>— свидетельства на товарные знаки, фирменные наименования, наименования мест создания товара, полезные модели, промышленные образцы, а также секреты производства (ноу-хау) |

&nbsp;

### Как определить и взыскать компенсацию за нарушение исключительных прав

Потребовать компенсацию за нарушение исключительных прав можно в суде, если ГК предусматривает такой вид ответственности для данного результата интеллектуальной деятельности. Правообладатель вправе выбрать, что потребовать от нарушителя: компенсацию или убытки. При выборе компенсации дополнительно можно выбрать способ расчета ([п. 3 ст. 1252 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MGC2O8&pubAlias=uss.vip)).

**Таблица. Результаты интеллектуальной деятельности, за нарушение исключительных прав на которые можно требовать компенсацию**

| **Объект** | **Норма ГК** |
| --- | --- |
| Произведение | [ст. 1301](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MDI2NA&pubAlias=uss.vip) |
| Объект смежных прав | [ст. 1311](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MEK2NF&pubAlias=uss.vip) |
| Изобретение, полезная модель или промышленный образец | [ст. 1406.1](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MG82NS&pubAlias=uss.vip) |
| Товарный знак | [п. 4 ст. 1515](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00ME62O0&pubAlias=uss.vip) |
| Географическое указание и наименование места происхождения товара | [п. 2 ст. 1537](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MBI2NE&pubAlias=uss.vip) |

Для взыскания компенсации нужно обратиться с иском в суд. Если правообладатель и нарушитель – организация или ИП, то вначале нужно направить претензию, а потом обращаться в арбитражный суд. Для суда общей юрисдикции претензия не потребуется ([п. 1 ст. 1248](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MGG2OA&pubAlias=uss.vip), [п. 5.1 ст. 1252](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MHU2O5&pubAlias=uss.vip)ГК).

Ещё по теме

[Претензия о прекращении незаконного использования промышленного образца](https://1jur.ru/group?groupId=4455115&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Претензия о прекращении использования фирменного наименования](https://1jur.ru/group?groupId=4590681&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Размер компенсации суд определит исходя из характера нарушения и обстоятельств конкретного дела с учетом требований разумности и справедливости ([п. 3 ст. 1252 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=5&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MGC2O8&pubAlias=uss.vip)). Так, с ИП взыскали 40 тыс. руб. компенсации за продажу носовых платков с товарным знаком правообладателя, а с организации – 495 тыс. руб. за использование чужих фотографий (постановления Суда по интеллектуальным правам [от 04.07.2022 № С01-879/2022 по делу № А78-9697/2021](https://1jur.ru/group?groupId=96746055&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 04.07.2022 № С01-889/2022 по делу № А40-209659/2021](https://1jur.ru/group?groupId=96746195&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Ещё по теме

[Исковое заявление о взыскании компенсации за нарушение исключительного права на изобретение](https://1jur.ru/group?groupId=4455113&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Исковое заявление о взыскании компенсации за нарушение исключительного права на полезную модель](https://1jur.ru/group?groupId=4455119&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Исковое заявление о взыскании компенсации за нарушение исключительного права на промышленный образец](https://1jur.ru/group?groupId=4455116&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

### Как использовать астрент при защите прав на товарный знак 

Чтобы заставить нарушителя исполнить решение суда или защитить свои интересы при неисполнении, правообладатель вправе заявить о применении судебной неустойки — астрента. Сделать это можно в ходе рассмотрения дела или в рамках исполнительного производства. Астрентом нельзя обеспечить обязанность выплатить компенсацию или возместить убытки ([п. 1 ст. 308.3 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MDC2NL&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы заявить об астренте до принятия судом решения, нужно включить такое требование в исковое заявление или подать ходатайство. В этом случае не придется вновь обращаться в суд, если нарушитель не исполнит судебный акт.

Заявление в арбитражный суд о взыскании судебной неустойки (астрента). [Скачать >>](https://1jur.ru/group?groupId=25990587&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Правообладатель может заявить размер неустойки. Окончательное решение примет суд с учетом того, что неустойка должна быть справедливой, соразмерной и не позволять нарушителю извлечь выгоду из неисполнения решения суда.

Суд выдаст два исполнительных листа: один — по основным требованиям, второй — по судебной неустойке. Взыскать астрент можно после того, как нарушитель не выполнит решение суда в установленный срок ([п. 31–33 постановления Пленума Верховного суда от 24.03.2016 № 7](https://1jur.ru/group?groupId=12026665&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP26B83IK&pubAlias=uss.vip)«О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств»).

Пример

## Суд обеспечил исполнение решения судебной неустойкой за каждый день просрочки

1\. Суд обязал нарушителя прекратить использовать в фирменном наименовании обозначение, сходное до степени смешения с коммерческим обозначением и товарным знаком правообладателя. Неустойка — 200 руб. за каждый день просрочки ([постановление СИП от 14.01.2022 № С01-2063/2021 по делу № А43-36036/2020](https://1jur.ru/group?groupId=90690575&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

2\. Суд обязал нарушителей прекратить использовать обозначение, сходное до степени смешения с товарным знаком правообладателя, и администрировать доменные имена. Неустойка – 10 000 руб. за каждый день просрочки с каждого нарушителя ([постановление СИП от 20.10.2021 № С01-1644/2021 по делу № А41-39390/2020](https://1jur.ru/group?groupId=96966800&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы заявить об астренте в рамках исполнительного производства, нужно составить заявление по правилам частей [2](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MJC2O8&pubAlias=uss.vip), [2.1](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=XA00MCK2N1&pubAlias=uss.vip)статьи 324 АПК для отсрочки или рассрочки исполнения судебного акта. К заявлению нужно приложить документы, которые подтвердят, что нарушитель не исполняет решение суда ([п. 31 постановления № 7](https://1jur.ru/group?groupId=12026665&locale=ru&date=2024-10-05&isStatic=false&anchor=ZAP26B83IK&pubAlias=uss.vip)).