**Ошибки при приеме на работу. Разбор кейсов за 2020–2023 годы**

**Не ознакомили с должностной инструкцией**

Индивидуальный предприниматель уволил кассира на испытательном сроке, поскольку она не выполняла должностные обязанности. Сотрудница решила, что увольнение незаконно, и обратилась в суд.

**Требования работника:** признать увольнение незаконным. Изменить формулировку основания увольнения и его дату, а также выплатить зарплату за вынужденный прогул и компенсировать моральный вред. Работодатель не ознакомил сотрудницу с должностной инструкцией. 

**Аргументы работодателя:** сотрудница неоднократно не исполняла свои должностные обязанности или исполняла их ненадлежащим образом. Также сотрудница грубила клиентам и непосредственному руководителю. Работодатель вправе был расторгнуть трудовой договор по [статье 71](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&anchor=ZA01T4O3DF&pubAlias=uss.vip) ТК.

**Решение суда:** удовлетворить требования сотрудника. Работодатель не ознакомил сотрудницу с должностными обязанностями кассира. Нельзя определить круг служебных обязанностей сотрудницы и ненадлежащее их исполнение. Кроме этого, работодатель не смог доказать грубость по отношению к клиентам и непосредственному руководителю ([апелляционное определение Ростовского областного суда от 09.07.2020 по делу № 33-7483/2020](https://1jur.ru/group?groupId=114900282&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**До того как подписать трудовой договор с работником, ознакомьте его с обязательными локальными актами**

Работодатель должен ознакомить работника под подпись с локальными актами, которые непосредственно связаны с трудовой деятельностью работника. Сделать это надо до того, как стороны подпишут трудовой договор. Иначе работодатель не вправе требовать исполнения перечисленных документов и привлекать работников к ответственности за их неисполнение, в том числе увольнять.

**Заключили срочный трудовой договор вместо бессрочного**

Сотрудница несколько лет трудилась в организации в одной и той же должности по срочному трудовому договору, который периодически продлевался. Затем работодатель уволил сотрудницу в связи с истечением срока трудового договора. Сотрудница обратилась в суд.

**Требование работника:** признать увольнение незаконным, а трудовой договор — заключенным на неопределенный срок. Работодатель незаконно уклонялся от заключения бессрочного трудового договора, чтобы лишить работницу гарантий и компенсаций по закону.

**Аргументы работодателя:** с сотрудницей заключили срочный трудовой договор в связи с временным увеличением объема работ. Расторжение договора в связи с истечением его срока законно.

**Решение суда:** удовлетворить требование сотрудника. Работодатель не доказал временное увеличение объема работ и что брал на работу сотрудницу для конкретной работы. Сотрудница выполняла одну и ту же трудовую функцию, ее работа была постоянной. Оснований для ограничения действия трудового договора каким-либо сроком нет ([определение Верховного суда от 21.08.2023 № 78-КГ23-19-К3](https://1jur.ru/group?groupId=114900283&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Заключайте срочный трудовой договор только по основаниям, которые установил закон**

Если предполагается выполнение работы, суть и объем которой неизменны, а продолжительность не зависит от каких-либо внешних факторов, работодатель должен принять работника на постоянную работу.

**Нечетко прописали срок действия срочного трудового договора**

Временный работник заменял основную сотрудницу на время отпуска по беременности и родам. Когда у основного работника отпуск закончился, трудовой договор с временным работником не продлили. Однако временный работник продолжил выполнять свои должностные обязанности, так как основная сотрудница ушла в отпуск по уходу за ребенком. Через несколько месяцев основная сотрудница решила выйти на работу, но в день предполагаемого выхода передумала. Но временного работника успели уволить в связи с истечением срока трудового договора. Временный работник обратился в суд.

**Требование работника:** признать увольнение незаконным — основной сотрудник все еще находится в декретном отпуске.

**Аргументыработодателя:** срок трудового договора давно истек, увольнение законно.

**Решение суда:**удовлетворить требование работника. Работодатель заключил срочный трудовой договор на время отпуска по беременности и родам основного сотрудника. Когда срок действия срочного трудового договора истек, временный работник продолжал выполнять свои обязанности. Поскольку договор не был прекращен в связи с истечением его срока, работник считается принятым на неопределенный срок. Увольнение временного работника незаконно ([определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 23.09.2021 № 88-20640/2021 по делу № 2-1147/2020](https://1jur.ru/group?groupId=98469580&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Продлить срочный трудовой договор из-за ухода основного сотрудника в отпуск по уходу за ребенком до 1,5 лет можно дополнительным соглашением**

Если после отпуска по беременности и родам основная сотрудница, не выходя на работу, ушла в отпуск по уходу за ребенком, нужно продлить отношения с временным сотрудником. Сделать это можно с помощью дополнительного соглашения к трудовому договору. В соглашении нужно указать новый срок, например: «До выхода основного работника из отпуска по уходу за ребенком до 1,5 лет».

**Не прописали в трудовом договоре условия труда на рабочем месте**

Прокуратура и инспекторы ГИТ по итогам проверки нашли ошибки в трудовых договорах — не было описания условий труда на рабочем месте в соответствии со специальной оценкой труда. ГИТ оштрафовала директора компании на 10 тыс. руб. Чтобы обжаловать штраф, директор обратился в суд.

**Требование директора:** признать постановление незаконным. Инспекторы могли вынести предупреждение, поскольку раньше компания к ответственности за подобные правонарушения не привлекалась.

**Позиция госорганов:** компания не включила в трудовой договор условия труда на рабочем месте. Это прямое нарушение ТК, и за это предусмотрена административная ответственность.

**Решение суда:** отказать в удовлетворении требований директора. ТК установил, что в трудовых договорах нужно указывать условия труда в соответствии со специальной оценкой труда. Однако компания этого не сделала. Значит, штраф законен. Оснований для замены штрафа предупреждением нет ([постановление Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 07.10.2022 № 16-1824/2022](https://1jur.ru/group?groupId=104099548&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Проверьте содержание трудовых договоров на соответствие статье 57 ТК**

Среди обязательных условий в трудовых договорах должны быть сведения об условиях труда на рабочем месте. Если таких сведений нет, есть риск, что компанию или директора оштрафуют.

Обратите внимание, что в трудовом договоре нельзя указывать несуществующие условия. То есть условия, которые не отражают принадлежности к тому или иному классу опасности ([постановление Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 02.12.2022 № 16-7553/2022](https://1jur.ru/group?groupId=104140999&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Подменили трудовой договор гражданско-правовым**

Работница откликнулась на вакансию, где работодатель предлагал работу по трудовому договору после испытательного срока. Однако с сотрудником вместо трудового заключили гражданско-правовой договор сроком на один год и назначили оплату меньше, чем была указана в вакансии. Через полгода работодатель в одностороннем порядке расторг договор, поскольку свои обязанности работница исполняет ненадлежащим образом. Работница обжаловала это решение в суде.

**Требование работника:** признать договор трудовым и обязать работодателя выплатить долг по зарплате, проценты за задержку выплат, компенсировать неиспользованный отпуск, моральный вред и судебные расходы.

**Аргументы работодателя:** сотрудница добровольно подписала гражданско-правовой договор. До расторжения договора никаких претензий сотрудница не предъявляла.

**Решение суда:** первая инстанция решила, что отношения были трудовыми. Сотрудница выполняла работу по определенной квалификации, подчинялась режиму труда компании, имела доступ к системе для внутреннего использования, ей установили минимальный размер оплаты труда и платили не за результат, а по часам. Апелляция и кассация не согласились. Гражданско-правовой договор не имеет признаков трудового договора — в нем нет режима рабочего времени, выходных, отпуска. Верховный суд направил дело обратно в апелляцию. Договор подряда предусматривает результат работ, а трудовой — выполнение работы по определенной трудовой функции. С работницей был заключен именно трудовой договор, поскольку она подчинялась определенному графику работы, ей назначили минимальную оплату, которая не зависела от результата, а при приеме на работу ей установили трехмесячный испытательный срок ([определение Верховного суда от 23.01.2023 № 2-КГ22-10-К3](https://1jur.ru/group?groupId=104479129&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Не заключайте ГПХ вместо трудового договора**

Если компания заключит с работником гражданско-правовой договор, а по сути сотрудник выполняет трудовую функцию, компании грозит штраф, доначисление обязательных страховых взносов на случай заболевания по временной нетрудоспособности и пени. Доказательствами трудовых отношений могут стать подчинение работника режиму компании, испытательный срок.

**Включили в трудовой договор незаконные условия увольнения**

Сотрудница работала у ИП по трудовому договору о дистанционной работе. Договор предусматривал дополнительное условие увольнения — по инициативе работодателя в случае отсутствия у него достаточных объемов работы. Когда объемы действительно снизились, ИП уволил работницу на основании этого пункта договора. Работница сочла такое увольнение незаконным и обратилась в суд.

**Требования работника:** оснований для увольнения по инициативе работодателя не было — работник не нарушал трудовую дисциплину. В законе нет основания для увольнения «по инициативе работодателя в связи с уменьшением объема работ».

**Аргументы работодателя:**работник добровольно подписал трудовой договор с таким условием. Расторгать трудовой договор по соглашению сторон с компенсацией сотрудница отказалась. Объемы работы действительно снизились, поэтому договор расторгли.

**Решение суда:** нижестоящие суды отказали в требованиях работнице. Увольнение законно. Сотрудница добровольно подписала трудовой договор, зная о дополнительных основаниях для увольнения. Кроме этого, по факту работница не оспаривала основание расторжения трудового договора, а выражала свое несогласие с размером компенсации при ее увольнении. Однако выплата компенсации при увольнении – право, а не обязанность работодателя. Верховный суд направил дело на пересмотр.

На дистанционного сотрудника распространяются такие же гарантии и компенсации, как и для всех остальных работников. Уменьшение объемов работы — основание для сокращения с предоставлением соответствующих гарантий и компенсаций, а не для увольнения. Трудовой договор с любым работником не может содержать дополнительных оснований увольнения по инициативе работодателя, которых нет в ТК ([определение Верховного суда от 21.03.2022 № 4-КГ21-54-К1](https://1jur.ru/group?groupId=114900284&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Не стоит включать в трудовой договор основания для увольнения, которых нет в ТК**

Проверьте трудовые договоры с удаленщиками на предмет соответствия нормам ТК. Если в трудовых договорах есть условия, которые противоречат ТК, исключите их.

**Потребовали справку которая не нужна**

При трудоустройстве работодатель — санаторий работников прокуратуры потребовал, чтобы соискатель представил справку об отсутствии судимости. Соискатель отказался, и работодатель не принял его на работу. В связи с этим соискатель обратился в суд.

**Требования соискателя:** требование работодателя незаконно. Справка об отсутствии судимости не относится к числу обязательных документов при приеме на работу в санаторий. Справка об отсутствии судимости нужна только некоторым категориям соискателей. На самом деле работодатель отказал в приеме на работу из-за инвалидности соискателя.

**Аргументы работодателя:** согласно Правилам внутреннего трудового распорядка работодателя все соискатели должны предъявить справку о наличии или отсутствии судимости. Требование законно.

**Решение суда:** первая инстанция и апелляция решили, что прав работодатель. Санаторий — это организация отдыха и оздоровления не только работников прокуратуры, но и членов их семей, в том числе и детей. Работодатель вправе потребовать представить ему справку об отсутствии судимости. Кассация заняла позицию соискателя.

Санаторий оказывает санаторно-курортные услуги, но нет сведений, что он организует отдых и лечение детей. Нижестоящие суды не исследовали должностную инструкцию по должности, на которую претендовал соискатель, ПВТР или другие документы, из которых бы следовало, что соискатель будет общаться с детьми. Работодатель не вправе был требовать справку о судимости для заключения трудового договора ([определение Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 19.04.2022 № 88-7770/2022 по делу № 2-1569/2020](https://1jur.ru/group?groupId=114900285&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**При приеме на работу не требуйте документы, которые не предусматривает закон**

Перечень обязательных документов для приема на работу установила [статья 65](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&anchor=XA00M9U2ND&pubAlias=uss.vip) ТК. Просить дополнительные документы нельзя, даже если внести необходимость дополнительных документов в локальные акты.

**Отказали соискателю послесоглашения о расторжении договора в связи с новым трудоустройством**

Гражданка уволилась с работы, поскольку получила приглашение от другой компании. Однако компания отказала гражданке в трудоустройстве, поскольку на место взяли другого работника. Гражданка обратилась в суд.

**Требования кандидата:** признать отказ в трудоустройстве незаконным, взыскать с компании неполученную зарплату и компенсацию морального вреда. Гражданка лишилась единственного источника дохода, тогда как у нее на иждивении находится несовершеннолетний ребенок.

**Аргументы работодателя:** можно отказать в приеме на работу кандидату, которого пригласили не в порядке перевода. В этой ситуации гражданка уволилась с прежнего места по соглашению сторон.

**Решение суда:** первая инстанция отказала соискателю в требованиях. Компания не обязана была принимать сотрудника на работу, которого пригласила не в порядке перевода. Кассация и апелляция не согласились.

Гражданка получила письменное приглашение со всеми условиями будущего трудового договора, уволилась с прежнего места, поскольку рассчитывала на предложенную работу. В качестве причины увольнения гражданка показала бывшему работодателю письмо нового работодателя. Прежний работодатель, заключив соглашение о расторжении договора в связи с новым трудоустройством гражданки, по сути согласовал ее перевод ([определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14.01.2021 № 88-468/2021](https://1jur.ru/group?groupId=114900286&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Не стоит отказывать в приеме на работу после официального предложения**

Если письменное приглашение стало основанием для увольнения с прежнего места работы, такое увольнение суд может приравнять к переводу. Поэтому если работодатель связал себя письменными обещаниями трудоустройства конкретного сотрудника, стоит их выполнить. Иначе есть вероятность, что суд встанет на сторону обиженного работника.

**Потребовали у соискателя диплом, хотя он не нужен для работы**

Организация приняла сотрудника в порядке перевода. Прежний работодатель передал новому личное дело сотрудника, в котором была информация об образовании и данные диплома. По запросу организации сотрудник предъявил диплом. Однако он оказался поддельным. Организация уволила сотрудника за представление подложных документов. Работник обратился в суд.

**Требования работника:** отменить приказ об увольнении, восстановить на работе, выдать дубликат трудовой книжки, внести изменения в табель учета рабочего времени, выплатить утраченный заработок за вынужденный прогул и компенсировать моральный вред. При трудоустройстве в организацию сотрудник не предъявлял диплом, сведения о нем были только в личном деле. Поэтому уволить за подложный диплом нельзя.

**Аргументы работодателя:** работник предъявил фальшивый документ об образовании, поэтому увольнение законно.

**Решение суда:** первая инстанция отказала в требованиях. Представление подложного диплома при трудоустройстве — основание для увольнения. Апелляция и кассация не согласились. Поддельный диплом не может служить основанием для увольнения сотрудника, если для работы ему не нужно профессиональное образование ([определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 01.02.2022 № 88-3471/2022](https://1jur.ru/group?groupId=114900287&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**При приеме на работу запрашивайте диплом, только если он нужен для работы, на которую претендует соискатель**

Из-за поддельного диплома сотрудника можно уволить при наличии двух условий. Первое — соискатель представил диплом при приеме на работу. Второе — для работы нужно определенное образование.

**Уклонились от заключения трудового договора**

Сотрудника взяли на работу дистанционно, но трудовые отношения с ним никак не оформили. Три месяца сотруднику платили зарплату, которую переводили с карты физлиц. Но потом платить перестали, хотя работник продолжал выполнять свои обязанности. Сотрудник обратился в суд.

**Требования работника:** установить факт трудовых отношений, обязать внести запись в трудовую книжку, выплатить зарплату и компенсировать моральный вред. Работодатель нарушил требования ТК в части оформления трудовых отношений и своевременной оплаты труда.

**Аргументы работодателя:** трудовых отношений между сторонами не было, поэтому требования работника необоснованны.

**Решение суда:** первая инстанция отказала работнику. Скриншоты электронной почты, распечатки с банковской карты по зачислению денег, документы, которые работник составил в ходе работы, не подтверждают трудовые отношения. Апелляция и кассация не согласились.

Сотрудник с ведома и по поручению работодателя, в его интересах и под его контролем выполнял свои должностные обязанности, что подтверждает факт заключения трудового договора. Работник первые три месяца получал зарплату, подготовленные им в процессе работы и представленные в суд документы свидетельствуют о том, что он выполнял свои должностные обязанности. Доказательств обратного ответчиком не представлено ([определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 29.03.2021 № 88-6664/2021](https://1jur.ru/group?groupId=93504531&locale=ru&date=2023-12-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Не стоит уклоняться от заключения трудового договора**

Отсутствие трудового договора не освобождает работодателя от оплаты труда. Доказать трудовые отношения можно перепиской по электронной почте, аудио- и видеозаписями, а также документами, которые составил сотрудник. Если суд установит признаки трудовых отношений, придется платить сотруднику зарплату и компенсировать моральный вред.

  
<br/>