**Когда можно отстранить сотрудника от работы**

Работника можно отстранить от работы или не допустить к работе только по основаниям [статьи 76](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00MJ22NM&pubAlias=uss.vip)ТК. Например, сотрудник пришел на работу пьяный, не прошел обязательный медосмотр, обучение по охране труда.Также отстранить сотрудника можно по требованию уполномоченных органов или должностных лиц и в иных случаях по закону ([ст. 114 УПК](https://1jur.ru/group?groupId=21&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA01QA239J&pubAlias=uss.vip)). Чтобы отстранить работника, организации нужно издать приказ в [произвольной форме](https://1jur.ru/group?groupId=251159&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Вносить изменения в трудовой договор не нужно ([ст. 72 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA025OO3GP&pubAlias=uss.vip)).

С 1 марта 2022 из-за ковидных ограничений появилось новое основание для отстранения работника: за отказ носить средства индивидуальной защиты в офисе.

За незаконное отстранение от работы работодателя могут оштрафовать по [части 1](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=true&anchor=XA00MCA2NP&pubAlias=uss.vip)статьи 5.27 КоАП. Размер штрафа составит:

- для должностных лиц – от 1 тыс. руб. до 5 тыс. руб.;
- предпринимателей – от 1 тыс. руб. до 5 тыс. руб.;
- организаций – от 30 тыс. руб. до 50 тыс. руб.

Незаконно отстраненный сотрудник может обратиться в суд и взыскать зарплату, проценты по [статье 236](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA0223U3F9&pubAlias=uss.vip)ТК, а также компенсацию морального вреда.

Как только основания для отстранения исчезают, сотрудника нужно вернуть на работу ([ч. 2 ст. 76 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP24TQ3D7&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы вернуть отстраненного сотрудника на работу, необходимо издать приказ. После этого потребуется уведомить сотрудника о необходимости выйти на работу и сообщить ему дату первого рабочего дня.

В приказе необходимо прописать, на каком основании работодатель отменяет отстранение. Например, если причина отстранения — отсутствие медосмотра, тогда основание для отмены – документы о пройденном медосмотре. Также требуется установить дату, с которой сотрудник должен вернуться к своим должностным обязанностям. Это должен быть ближайший рабочий день после того, как не останется оснований его отстранять.

После нужно сообщить сотруднику, что он может продолжить работу. Рекомендуем использовать для этого все возможные каналы связи. Например, отправить копию приказа по почте с описью вложения и уведомлением о вручении, продублировать отправку по электронной почте, позвонить и написать на известные номера, в том числе в мессенджеры. Даже если работник согласился на электронный документооборот, не стоит ограничиваться уведомлениями в системе ЭДО. Ведь в период отстранения работник может не иметь доступа к системе.

Обязанность появиться на работе возникнет у работника, только когда он узнает о том, что работодатель подписал приказ о допуске к работе. До этого считать отсутствие прогулом нельзя. Но и сразу после фиксировать отсутствие и привлекать сотрудника к дисциплинарной ответственности не рекомендуем. Во-первых, он может быть на больничном. Во-вторых, период отстранения он мог проводить в другом регионе. Если уволите такого сотрудника, он может доказать в суде, что физически не мог сразу появиться на рабочем месте. Придется его восстанавливать и платить компенсацию.

**Что такое стойкая утрата профессиональной трудоспособности**

Стойкая нетрудоспособность – это такое состояние, когда проявления болезни и вызванные ею нарушения функций организма препятствуют труду и приобретают устойчивый характер, несмотря на проведенное лечение. Утрата трудоспособности может стать результатом несчастного случая на производстве или профессионального заболевания.

Стойкую утрату профессиональной трудоспособности констатирует учреждение медико-социальной экспертизы. Оно устанавливает степень утраты профессиональной трудоспособности – выраженное в процентах стойкое снижение способности осуществлять профессиональную деятельность до несчастного случая на производстве, профессионального заболевания. Одновременно с определением степени утраты профессиональной трудоспособности МСЭ устанавливает соответствующую группу инвалидности.

Для определения размера стойкой утраты общей трудоспособности используют [таблицу процентов стойкой утраты общей трудоспособности в результате травм, отравлений и других последствий воздействия внешних причин](https://1jur.ru/group?groupId=134238697&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2GDO3M8&pubAlias=uss.vip), утвержденную [приказом Минздрава России от 08.04.2025 № 172н](https://1jur.ru/group?groupId=134238697&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

При определении степени утраты профессиональной трудоспособности руководствуются Правилами установления степени утраты профессиональной трудоспособности в результате несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (утв. [постановлением Правительства от 16.10.2000 № 789](https://1jur.ru/group?groupId=841&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Как передать сотруднику служебный автомобиль**

Чтобы передать сотруднику автомобиль компании, нужно издать приказ. В нем надо указать, кому, какой автомобиль передаете и на какой срок. Факт передачи автомобиля нужно оформить [актом приема-передачи](https://1jur.ru/group?groupId=93497914&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Затем необходимо включить сотрудника в полис ОСАГО. Также можете дополнить трудовой договор или должностную инструкцию условием о передаче автомобиля сотруднику ([п. 2 ст. 209 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MCQ2NU&pubAlias=uss.vip), [п. 2.1.1 Правил дорожного движения](https://1jur.ru/group?groupId=18938&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M922N3&pubAlias=uss.vip), утв. постановлением Правительства от 23.10.1993 № 1090).

Порядок и условия предоставления работникам в пользование служебного автомобиля можно прописать в положении об использовании служебного транспорта или трудовом договоре.

**Как выдать процентный или беспроцентный заем сотруднику**

Чтобы выдать сотруднику заем, нужно составить договор займа в письменной форме. Если нарушить форму, договор будет недействительным. Договор вступит в силу, как только сотрудник получит заем.

В договоре нужно прописать сумму займа, порядок и срок возврата, проценты за пользование деньгами. Цель займа можно не указывать. Если компания выдает заем без процентов, укажите это. Иначе заемщик должен будет выплачивать проценты по ключевой ставке ЦБ ([абз. 2 п. 1 ст. 807](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2HFM3MS&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 808](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M622MR&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 809](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00RPI2P2&pubAlias=uss.vip) ГК).

Скачайте [форму беспроцентного договора займа с сотрудником](https://1jur.ru/group?groupId=24155627&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Если стороны не укажут срок возврата займа, сотрудник должен будет вернуть долг в течение 30 дней с даты получения требования от работодателя ([п. 1 ст. 810 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MF82O5&pubAlias=uss.vip)).

Внимание

**Если заем будет беспроцентным или процентная ставка по займу будет меньше 2/3 ключевой ставки, организация обязана перечислить с дохода НДФЛ.**

Налоговая считает, что у сотрудника возникает доход в виде экономии на процентах. Поэтому работодатель как налоговый агент обязан заплатить налоги ([подп. 1 п. 1 ст. 212 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00RT02P9&pubAlias=uss.vip), [п. 2 ст. 224 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1SUA3BE&pubAlias=uss.vip), [письмо Минфина от 07.11.2018 № 03-04-05/79940](https://1jur.ru/group?groupId=47133489&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=bssPhr6&pubAlias=uss.vip), [письмо ФНС от 06.02.2020 № БС-4-11/1904@](https://1jur.ru/group?groupId=64823558&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=bssPhr7&pubAlias=uss.vip)).

Проценты за пользование займом можете установить в виде фиксированной или меняющейся ставки. Например, предусмотреть, что процентная ставка зависит от ключевой ставки Банка России.

Если заем процентный, укажите порядок и сроки для уплаты процентов. Например, должник обязан выплатить проценты при возврате всей суммы займа. Если в договоре не будет порядка уплаты процентов, заемщик должен будет выплачивать проценты ежемесячно ([п. 3 ст. 809 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MD42NR&pubAlias=uss.vip)).

Скачайте [образец процентного договора займа между организацией и физлицом](https://1jur.ru/group?groupId=30129377&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). 

Стороны могут предусмотреть в договоре порядок возврата займа. Например, организация вправе удерживать суммы в погашение займа из зарплаты сотрудника без дополнительного согласия. Или сотрудник обязан возвращать заем через кассу организации.

После того как заключите договор, составьте расходный кассовый ордер по [форме № КО-2](https://1jur.ru/group?groupId=314113&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Если заем предоставлялся безналичным способом, направьте документ по электронной почте ([ст. 1.2 Федерального закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=95325&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MA02N6&pubAlias=uss.vip) «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации»). 

Смотрите видеоинструкцию, как составить договор процентного займа между физическим и юридическим лицом.

**Что такое трудовая дисциплина**

Трудовая дисциплина – это обязанность сотрудников подчиняться правилам поведения в организации. Эти правила устанавливают федеральные законы, коллективный договор, соглашения и локальные нормативные акты компании, трудовой договор. 

Работодатель обязан разработать и утвердить правила поведения, а также создать условия для работника выполнять должностные обязанности ([ст. 189 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00MLO2OA&pubAlias=uss.vip)). 

За нарушение трудовой дисциплины работодатель вправе [привлечь сотрудника к дисциплинарной ответственности](https://1jur.ru/group?groupId=94998053&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)в виде замечания, выговора, увольнения ([ст. 192 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA022Q83IB&pubAlias=uss.vip)).

Альтернативные меры воздействия на работников. Как можно реагировать на нарушения без взысканий

[Как за нарушение лишить премии, льгот и вынести предупреждение](https://1jur.ru/group?groupId=133809797&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), чтобы суд не смог признать действия работодателя неправомерными

**Что делать, если работник отказывается проходить медицинское освидетельствование на состояние алкогольного опьянения**

Если сотрудник отказывается проходить медицинское освидетельствование, зафиксируйте факт опьянения иными средствами. Например, составьте акт и соберите докладные записки ([абз. 3 п. 42 постановления Пленума Верховного суда от 17.03.2004 № 2](https://1jur.ru/group?groupId=3351&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP21OU3DT&pubAlias=uss.vip)«О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации»).

Акт должны заверить два других работника. При этом они не обязаны иметь медицинское образование или квалификацию, которая позволяет проводить медосмотры.В акте достаточно перечислить внешние признаки опьянения, которые может заметить любой человек, например:

- запах алкоголя изо рта;
- неадекватное поведение;
- покраснение кожных покровов или глаз;
- шаткую походку;
- тремор рук;
- несвязную речь;
- беспочвенную агрессию.

Так, суд признал законным увольнение работника, который появился на рабочем месте в состоянии алкогольного опьянения. В доказательство работодатель представил акт. Медосвидетельствование не проводилось. Свидетели работодателя подтвердили признаки опьянения: запах алкоголя, замедленную речь, нарушение координации движения (шаткость походки) ([апелляционное определение суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 15.10.2018 по делу № 33-2677/2018](https://1jur.ru/group?groupId=73401576&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). 

Алкотестеры и алкорамки. Как организовать регулярную проверку работников на состояние опьянения

В статье — [ответы на топ-5 вопросов о ежедневном тестировании работников на состояние опьянения без медиков](https://1jur.ru/group?groupId=116200963&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), но с использованием технических средств

**Как провести инструктаж по вопросам предупреждения и распространения новой коронавирусной инфекции**

Издайте приказ, чтобы провести внеплановый инструктаж по вопросам предупреждения и распространения новой коронавирусной инфекции.

Совет

**Если есть возможность, откажитесь от общего сбора сотрудников. Скопление людей в одном месте повышает риск распространения инфекции.**

Сотрудников можно ознакомить с информацией о безопасном поведении через интернет. Для этого отправьте информацию на электронную почту или выложите ее на корпоративном сайте.

На инструктаже расскажите про коронавирус. Назовите первые симптомы вируса. К ним относятся повышенная утомляемость и температура, заложенность носа, чихание, кашель, боль в горле и мышцах, ощущение тяжести в грудной клетке. Укажите, что при появлении симптомов необходимо вызвать на дом врача. Не нужно ходить в больницу лично или заниматься самолечением.

Далее обозначьте правила предосторожности, которые помогут снизить риск заражения. Используйте [демонстрационные материалы Роспотребнадзора](https://www.rospotrebnadzor.ru/about/info/news_time/news_details.php?ELEMENT_ID=13566).

Пример

**правила предосторожности в условиях риска заразиться вирусом**

**Регулярно мойте руки с мылом.**Это убивает вирусы, которые попали на поверхность кожи. Поэтому мойте руки регулярно, то есть каждый раз после посещения общественных мест, туалета, перед едой и просто в течение дня.

**Соблюдайте респираторную гигиену.**Когда чихаете или кашляете, прикрывайте рот и нос салфеткой. После выкиньте ее в мусорное ведро с крышкой. Если салфетки нет, то прикройте лицо хотя бы сгибом локтя.

**Используйте в общественных местах СИЗ.** Надевайте маски и перчатки.

**Держите дистанцию в общественных местах.**Особенно это касается людей, которые кашляют или чихают. Через мелкие капли изо рта и носа больного человека коронавирус может передаваться другим людям при вдыхании того же воздуха.

**Не трогайте руками лицо.**Вирус легко перенести с кожи рук в организм, если трогать глаза, нос и рот.

**Не здоровайтесь за руку с другими людьми.**При любом телесном контакте с человеком повышается риск заражения. Поэтому используйте словесное приветствие.

**Помогайте защищаться организму.**Чтобы организм не пустил вирус или инфекцию внутрь, создайте благоприятную среду вокруг себя. Выполняйте регулярные физнагрузки, соблюдайте режим труда и отдыха, высыпайтесь, гуляйте на свежем воздухе и пейте витамины.

**Сразу обращайтесь к врачу.**Если появилась повышенная температура, кашель и затрудненное дыхание, обратитесь к врачу. Специалисты выяснят причины и назначат лечение.

**Как организации использовать личный транспорт сотрудника в служебных целях**

Чтобы использовать личный автомобиль сотрудника в служебных целях, заключите с ним договор или согласуйте компенсацию.

**Договор**

Вы можете заключить с сотрудником договор аренды транспортного средства с экипажем или без экипажа.

Если аренда без экипажа, то сотрудник только предоставляет автомобиль организации ([ст. 642 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M8Q2N6&pubAlias=uss.vip)).

Ещё по теме

[Как получить в аренду транспортное средство без экипажа: особенности и форма договора](https://1jur.ru/group?groupId=1623572&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Чего можно потребовать от арендодателя по договору аренды транспортных средств без экипажа](https://1jur.ru/group?groupId=1623568&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Какие обязанности необходимо выполнить арендатору транспортных средств без экипажа](https://1jur.ru/group?groupId=1623569&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Ещё 1

Если аренда с экипажем, то сотрудник должен выполнять техобслуживание автомобиля и управлять им ([ст. 632 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MA02ND&pubAlias=uss.vip)).

Ещё по теме

[Как получить в аренду транспортное средство с экипажем: особенности и форма договора](https://1jur.ru/group?groupId=1623571&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Чего можно потребовать от арендодателя по договору аренды транспортных средств с экипажем](https://1jur.ru/group?groupId=1623565&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Какие обязанности необходимо выполнить арендатору транспортных средств с экипажем, чтобы избежать штрафных санкций](https://1jur.ru/group?groupId=1623566&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Ещё 1

В договоре опишите транспортное средство, размер арендной платы, а также кто несет эксплуатационные расходы. Проверьте, чтобы полис ОСАГО включал всех лиц, которые будут управлять автомобилем ([п. 2 ст. 15 Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=123&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M342MB&pubAlias=uss.vip) «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств»).

Скачайте образец [договора аренды транспортного средства у сотрудника](https://1jur.ru/group?groupId=45423985&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

С арендной платы удержите НДФЛ в размере 13 процентов ([ст. 188](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA021A03EM&pubAlias=uss.vip)ТК, [п. 1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1PHA39L&pubAlias=uss.vip)ст. 217, [п. 1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MBI2NK&pubAlias=uss.vip)ст. 224, [п. 1](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP21JS3EQ&pubAlias=uss.vip)ст. 226 НК). 

**Компенсация**

Компенсацию за использование личного автомобиля можно платить тем сотрудникам, чья работа связана со служебными поездками. Список таких сотрудников определяет руководитель организации. Разъездной характер их работы надо зафиксировать в должностных инструкциях, трудовых договорах или других локальных актах.

Помимо компенсации за использование личного автомобиля, вам надо возместить сотруднику расходы, которые связаны с его эксплуатацией. Порядок и размер возмещения этих расходов пропишите в трудовом договоре или дополнительном соглашении к нему.

Никаких требований к размеру компенсации и ее расчету в трудовом законодательстве нет. Поэтому методику разработайте сами. За основу можно взять стоимость услуг такси, каршеринга или аренды транспортного средства в том регионе, где вы находитесь, или нормы из [постановления Правительства от 08.02.2002 № 92](https://1jur.ru/group?groupId=1435&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Компенсацию установите в твердой сумме за месяц или за каждый день использования. В любом случае не платите компенсацию за время, когда сотрудник не использовал машину – был в отпуске или болел.

Компенсация не облагается НДФЛ и страховыми взносами в размере, который согласовали работодатель и сотрудник ([п. 1 ст. 217 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1PHA39L&pubAlias=uss.vip), [ст. 18 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA021A03EM&pubAlias=uss.vip), [абз. 10 подп. 2 п. 1 ст. 422 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP25B63GV&pubAlias=uss.vip), [абз. 10 подп. 2 п. 1 ст. 20.2 Федерального закона от 24.07.1998 № 125-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=111&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2BFA3IA&pubAlias=uss.vip) «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний»).

Чтобы подтвердить размер компенсации за использование личного автомобиля для ИФНС и ФСС, подготовьте:

- соглашение между работодателем и работником об использовании личного автомобиля с суммой и расчетом компенсации;
- копию свидетельства о регистрации транспортного средства;
- копию паспорта транспортного средства (ПТС);
- путевые листы, журнал учета служебных поездок, маршрутные листы и т. п.;
- кассовые и товарные чеки, накладные, квитанции на покупку ГСМ;
- приказ о выплате компенсации.

**Как заверить копию трудовой книжки**

Чтобы заверить копию трудовой книжки, заверьте каждый лист копии. Для этого проставьте на каждом листе заверительную надпись «Верно», а также иные обязательные реквизиты:

— должность лица, которое заверило копию;

— личную подпись заверителя;

— расшифровку подписи (инициалы, фамилию);

— дату заверения.

Помимо этого на копии укажите, где хранится подлинник. Например: «Подлинник документа находится в ООО "Олимп" в деле № 2-28 за 2019 год». Если у вас нет архива и номенклатуры дел, местом хранения укажите, например, отдел кадров компании и ее наименование: «Подлинник документа находится в отделе кадров ООО "Альфа"».

Далее поставьте оттиск печати под реквизитом «Подпись» или в нижнем крае листа, если документ без подписи. Печать нужно ставить так, чтобы она не захватывала подпись того, кто заверяет такие документы. Также печать можно поставить в месте, которое обозначено «М.П.» («Место печати»).

Если копия документа содержит большое количество листов, чтобы не заверять каждый лист, используйте другой порядок заверения. 

На первом листе или на оборотной стороне последнего листа копии документа напишите: «Копия». Сшейте ниткой и пронумеруйте все листы копии. Концы нитки выведите на оборот последнего листа копии, опломбируйте и сделайте запись: «Верно. Всего прошито, пронумеровано и скреплено печатью \__ листов». Ниже записи руководитель организации или сотрудник, уполномоченный на заверение копий, указывает свою должность, ставит личную подпись, расшифровку подписи, дату заверения и печать, так чтобы часть оттиска заходила на пломбу ([п. 5.26 ГОСТ Р 7.0.97-2016](https://1jur.ru/group?groupId=136433272&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=dfasgshrvf&pubAlias=uss.vip), утв. [приказом Росстандарта от 08.12.2016 № 2004-ст](https://1jur.ru/group?groupId=136433272&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если дополнительно требуется подтвердить факт работы сотрудника в организации, то на последнем листе копии трудовой книжки ниже всех записей внесите текущую дату и запись: «Работает по настоящее время». Под ней руководитель организации или уполномоченный им сотрудник указывает свою должность, ставит личную подпись, расшифровку подписи и печать.

**Как сотрудника временно перевести на другую работу** 

Составьте [дополнительное соглашение](https://1jur.ru/group?groupId=76629400&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)о временном переводе работника на другое место работы и подпишите у работника. После этого составьте [приказ по форме Т-5](https://1jur.ru/group?groupId=314559&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Если нужно перевести несколько работников, используйте [форму Т-5а](https://1jur.ru/group?groupId=314560&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Зафиксируйте порядок и сроки оплаты в дополнительном соглашении. После перевода оплачивайте труд работника, как предусмотрено штатным расписанием для данной должности.

Скачайте [заполненный образец допсоглашения о временном переводе работника](https://1jur.ru/group?groupId=76629400&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Внимание

**Срок временного перевода не может быть больше одного года**

Исключение: переводите работника на место временно отсутствующего сотрудника до его выхода на работу ([абз. 1 ст. 72.2 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2PQQ3OO&pubAlias=uss.vip)). Например, при [переводе работника на место сотрудницы, которая находится в декретном отпуске](https://1jur.ru/group?groupId=87320215&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Когда истечет срок, который вы указали в дополнительном соглашении, верните сотруднику прежнее место работы. Иначе перевод из временного станет постоянным ([абз. 1 ст. 72.2 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2PQQ3OO&pubAlias=uss.vip)). Если работника переводили для выполнения конкретных задач или за время его работы нашли нового кандидата на должность, это невыгодно для работодателя. Сотрудник также может не согласиться на постоянный перевод из-за неподходящих условий труда.

Если работник не возражает против продолжения работы на данной должности, составьте [дополнительное соглашение](https://1jur.ru/group?groupId=1400433&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) о постоянном переводе.

**Как привлечь работников к участию в субботнике**

По общему правилу сотрудники вправе добровольно участвовать в субботнике. Заставить сотрудника участвовать в субботнике нельзя, так как закон не устанавливает для них такой обязанности. Также нельзя применять за отказ дисциплинарное взыскание (ст. [4](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00M922MN&pubAlias=uss.vip), [60](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA021663EV&pubAlias=uss.vip)ТК). Исключение – обязанность участвовать в субботнике прописана в трудовом договоре с сотрудником, например, уборщиком, дворником. 

Чтобы провести субботник, издайте приказ в произвольной форме. В приказе укажите, что участвовать сотрудники в субботнике могут добровольно. Также укажите время и место проведения мероприятия и ответственных лиц. Получите согласие сотрудников в письменном виде. Если в организации есть профсоюз, нужно также получить его согласие. Оплатите участие в субботнике как минимум в двойном размере. Еще один вариант –  по желанию работника оплатите в одинарном размере и предоставьте отгул (ст. [113](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00MC62N9&pubAlias=uss.vip), [153](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M7I2MF&pubAlias=uss.vip)ТК).

С сотрудниками, которые будут участвовать в субботнике, проведите целевой инструктаж. В рамках инструктажа ознакомьте сотрудников с требованиями охраны труда во время субботника и соблюдения порядка. Проведение инструктажа зафиксируйте, например, в журнале целевых инструктажей или другом журнале, который ведете в организации.

Скачайте образец приказа [о проведении субботника](https://1jur.ru/group?groupId=14766118&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Какие документы обязан выдать работодатель по заявлению сотрудника**

Работодатель обязан выдать сотруднику любые документы, которые связаны с его трудовой деятельностью. Связь с работой – единственное ограничение, в остальном перечень документов открыт ([ст. 62 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M742MU&pubAlias=uss.vip), [письмо Роструда от 20.12.2012 № ПГ/9518-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=1610623&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Так, работодатель должен выдать сотруднику по запросу:

- справку с места работы, например, [справку о зарплате](https://1jur.ru/group?groupId=298041&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), в том числе по форме 2-НДФЛ, о периоде работы у данного работодателя, о времени отпуска, о трудовом стаже;
- копию приказа, например, о приеме на работу, переводе, об увольнении;
- копию трудовой книжки или сведения о трудовой деятельности по форме СТД-Р;
- копию иного документа, который содержит персональные данные, например, копию личной карточки;
- выписку из документа: трудовой книжки, приказа, локального акта.

Запрос сотрудник должен оформить заявлением в произвольной форме ([ст. 62](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M742MU&pubAlias=uss.vip), [абз. 3 ст. 89](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2CCG3HN&pubAlias=uss.vip)ТК).

Скачайте образец [заявления сотрудника о выдаче справки с места работы](https://1jur.ru/group?groupId=298040&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Работодатель обязан выдать запрошенные документы в течение трех рабочих дней со дня, когда получил письменный запрос. Все справки и копии документов надо оформить и выдать бесплатно ([ст. 62 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M742MU&pubAlias=uss.vip)).

Внимание

**Компанию оштрафуют, если не выдадите сотруднику запрошенные документы за три рабочих дня**

Наказать могут:

- должностных лиц предупреждением или штрафом 1 тыс. до 5 тыс. руб.;
- ИП штрафом от 1 тыс. до 5 тыс. руб.;
- юридических лиц штрафом от 30 тыс. до 50 тыс. руб.

Такой порядок устанавливает [часть 1](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MCA2NP&pubAlias=uss.vip)статьи 5.27 КоАП.

Работодатель не обязан давать письменные ответы на письменные запросы работников. [Федеральный закон от 02.05.2006 № 59-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=181301&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)«О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» на работодателей не распространяется. Порядок и сроки ответов работодатель вправе закрепить в локальных актах.

Нет правовых оснований привлекать работодателя к административной ответственности за непредоставление письменного ответа на заявление сотрудника. Исключение составляют случаи, когда работодатель обязан, например, выдать документы в силу прямого указания закона ([ст. 62](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M742MU&pubAlias=uss.vip), [абз. 5 ст. 64](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2LI63QC&pubAlias=uss.vip)ТК). 

Работник требует выдать копии документов. Как действовать в разных ситуациях

В статье рассказали, [что делать, если запрошенных документов уже нет, работник хочет получить копии ЛНА или просит выслать все по e-mail в тот же день](https://1jur.ru/group?groupId=129757059&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Профсоюз: что это такое, чем занимается, как создать в организации**

Профсоюз – это добровольное общественное объединение граждан, которые связаны общими производственными, профессиональными интересами по роду своей деятельности ([п. 1 ст. 2 Федерального закона от 12.01.1996 № 10-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=787&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00LVA2M9&pubAlias=uss.vip) «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности», далее – Закон о профсоюзах).

Перечень видов профсоюзов есть в [статье 3](https://1jur.ru/group?groupId=787&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M2U2M0&pubAlias=uss.vip)Закона о профсоюзах. Этот перечень не исчерпывающий. Профсоюз вправе сам определить вид и внутреннюю организационную структуру ([постановление Конституционного суда от 24.10.2013 № 22-П](https://1jur.ru/group?groupId=1847192&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Профсоюзы независимы в своей деятельности от организации и ее руководства ([ст. 5 Закона о профсоюзах](https://1jur.ru/group?groupId=787&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA022VM3ET&pubAlias=uss.vip)).

**Чем занимается профсоюз**

Профсоюз создают, чтобы защищать социально-трудовые права и интересы сотрудников организации ([ст. 2 Закона о профсоюзах](https://1jur.ru/group?groupId=787&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip)).

Кроме того, профсоюз выдает свое мнение при решении организационных и кадровых вопросов в организации. Например, когда:

- принимают локальные нормативные акты ([ст. 372 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00ROA2P2&pubAlias=uss.vip));
- расторгают трудовые договоры по инициативе работодателя ([ст. 373 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M7C2N1&pubAlias=uss.vip));
- утверждают график отпусков ([ст. 123 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00M7C2MF&pubAlias=uss.vip)).

Полный перечень случаев, при наступлении которых необходимо учитывать мнение профсоюза, смотрите в [специальной таблице](https://1jur.ru/group?groupId=237125&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Как создать профсоюз**

Чтобы создать профсоюз, следуйте алгоритму.

**Соберите инициативную группу.**Минимальное число участников – три человека. Эта группа должна разработать проект устава или положения о профсоюзе и созвать учредительное собрание. Также инициативной группе надо решить, будет ли профсоюз куда-нибудь входить. Возможны три варианта:

- создать профсоюз совместно с территориальным органом соответствующего профсоюза;
- создать профсоюз, а после решить вопрос о вступлении в тот или иной профсоюз;
- существовать автономно.

**Проведите учредительное собрание.**Если работодатель поддерживает идею, собрание можно провести в организации. Если против, проведите собрание в нерабочее время и вне организации.

Собрание должно:

- принять решение о создании профсоюза;
- избрать председателя, профком, ревизионную комиссию;
- утвердить устав или положение;
- определить порядок уплаты членских профсоюзных взносов;
- решить, будет ли профсоюз регистрироваться в качестве юридического лица и будет ли он на профобслуживании в региональном объединении членов профсоюза.

Участники собрания должны написать заявление о вступлении в профсоюз и заявление о взимании с нихпрофсоюзных взносов.

Профсоюз считают созданным с момента принятия соответствующего решения на собрании. Члену профсоюза выдают профсоюзный билет.

**Уведомите о создании профсоюза.** После собрания направьте выписку из протокола или его копию в организацию отраслевого профсоюза с просьбой о постановке на учет, если решили войти в его состав.

Проинформируйте о создании первичной профсоюзной организации работодателя. Уведомлять работодателя не обязательно, однако лучше это сделать.  

Вы можете зарегистрировать профсоюз как юридическое лицо, если хотите. Сделать это можно в течение одного месяца с момента проведения учредительного собрания ([абз. 3–4 п. 1 ст. 8 Закона о профсоюзах](https://1jur.ru/group?groupId=787&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA02D3I3G3&pubAlias=uss.vip)).

Профсоюз заблокировал увольнение своего лидера. Как суды разрешают споры о законности такого решения

В статье – [обзор судебной практики](https://1jur.ru/group?groupId=125470143&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)по спорам об обоснованности отказа вышестоящего профсоюза согласовать сокращение работника, который является профсоюзным лидером

**Как установить факт трудовых отношений** 

Чтобы признать трудовые отношения, необходимо обратиться в суд с иском об установлении факта трудовых отношений. Подтверждающие документы нужно подготовить согласно статьям [131](https://1jur.ru/group?groupId=20&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA01NQG37F&pubAlias=uss.vip), [132](https://1jur.ru/group?groupId=20&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA01RI43DD&pubAlias=uss.vip)ГПК. В качестве доказательств можно использовать, например, свидетельские показания, рабочий пропуск с Ф. И. О. сотрудника, расчетные листки о зарплате, переписку с работодателем и другие доказательства. Госпошлину платить не нужно ([ст. 393 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M2Q2MB&pubAlias=uss.vip)).

Иск подайте в районный суд:

- по месту жительства;
- месту нахождения работодателя;
- месту фактической работы.

Правила установили статьи [24](https://1jur.ru/group?groupId=20&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA022CQ3G2&pubAlias=uss.vip), [28](https://1jur.ru/group?groupId=20&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA01RAI3B6&pubAlias=uss.vip), [29](https://1jur.ru/group?groupId=20&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00M5I2MJ&pubAlias=uss.vip)ГПК.

Срок исковой давности по спорам об установлении факта трудовых отношенийсоставляет три года. На такие споры не распространяется правило о трехмесячном сроке для подачи искового заявления по трудовому спору ([ст. 392 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00MLQ2OA&pubAlias=uss.vip)). Трехмесячный срок начинает исчисляться только с момента, когда суд признал отношения трудовыми. При этом на момент подачи иска отношения еще не трудовые ([определение ВС от 15.03.2013 № 49-КГ12-14](https://1jur.ru/group?groupId=2281342&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Смотрите примеры, когда суд отказался признать факт трудовых отношений:

- [определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 03.02.2020 по делу № 88-2154/2020](https://1jur.ru/group?groupId=78380039&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- [апелляционное определение Московского городского суда от 20.08.2019 по делу № 33-37503/2019](https://1jur.ru/group?groupId=78380041&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- [определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 01.06.2020 № 88-14011/2020](https://1jur.ru/group?groupId=78380043&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Скачайте [образец заявления в суд об установлении факта прекращения трудовых отношений по инициативе работника](https://1jur.ru/group?groupId=26863651&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Как считать трудовой стаж сотрудника**

Трудовой стаж для назначения страховой пенсии рассчитывайте в календарном порядке из расчета полного года – 12 месяцев. При этом каждые 30 дней переводите в месяцы, а каждые 12 месяцев – в полные годы. Такое [правило](https://1jur.ru/group?groupId=3354235&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2FQI3JK&pubAlias=uss.vip) установило Правительство [постановлением от 02.10.2014 № 1015](https://1jur.ru/group?groupId=3354235&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2E9C3EL&pubAlias=uss.vip). Чтобы быстро и просто узнать стаж, используйте [расчетчик страхового стажа сотрудника](https://1jur.ru/group?groupId=131276340&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Специальные правила подсчета трудового стажа для назначения пенсии установили:

- [постановление Правительства от 18.07.2002 № 537](https://1jur.ru/group?groupId=69051&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA02AF43EN&pubAlias=uss.vip) – по старости работникам летного состава гражданской авиации;
- [постановление Совмина РСФСР от 04.07.1991 № 381](https://1jur.ru/group?groupId=208099&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA01O8A3A0&pubAlias=uss.vip) – за работу на предприятиях сезонных отраслей рыбного хозяйства, мясной и молочной промышленности, на предприятиях сахарной и консервной отраслей промышленности;
- [постановление Правительства от 04.07.2002 № 498](https://1jur.ru/group?groupId=155715&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2PIQ3QG&pubAlias=uss.vip) – за работу в организациях отраслей рыбной, мясной, молочной и сахарной промышленности.

Сначала выпишите из трудовой книжки сотрудника все даты приемов на работу и все даты увольнений. Затем сложите отдельно эти даты. Получится две суммы: первая будет состоять из дат приемов, а вторая – из дат увольнений. Следующий шаг – из второй суммы вычтите первую.

Если в результате расчета стажа получилось отрицательное число месяцев или дней, поступите следующим образом. Если отрицательным получилось количество месяцев стажа, то полученное количество лет нужно уменьшить на единицу, а к количеству месяцев добавить 12. И уже 12 уменьшить на отрицательное число месяцев. Если отрицательным получилось количество дней, то на единицу нужно уменьшить полученное количество месяцев, а к количеству дней добавить 30 дней и уменьшить их на отрицательное количество дней.

При таком подсчете в каждом периоде теряется по одному дню. Поэтому после расчета прибавьте к полученному числу столько дней, сколько было периодов приема-увольнения.

Полученное после всех расчетов число переводите в годы, месяцы и дни с учетом того, что в месяце в среднем 30 дней, а в году 12 месяцев.

Пример

**Пример расчета общего трудового стажа сотрудника**

У Ивановой в трудовой книжке три периода работы: 

- с 27 мая 2006 года по 13 марта 2010 года она работала курьером в АО «Альфа»;
- с 19 марта 2012 года по 31 января 2018 года – продавцом в ООО «Гермес»;
- с 1 февраля 2018 года по 4 августа 2020 года – в ООО «Мастер».

Сумма дат приемов на работу:  
27.05.2006 + 19.03.2012 + 01.02.2018 = 47.10.6036.

Сумма дат увольнений с работы:  
13.03.2010 + 31.01.2018 + 04.08.2020 = 48.12.6048.

Разница между суммой дат увольнений и суммой дат приемов:  
48.12.6048 – 47.10.6036 = 01.02.0012 (12 лет 2 месяца и 1 день).

К полученному числу дней нужно прибавить еще три дня, поскольку у сотрудницы было три периода увольнения.

Таким образом, общий трудовой стаж Ивановой составляет 12 лет 2 месяца и 4 дня.

**Как организовать видеонаблюдение за работниками, нужно ли получать их согласие** 

Организовать видеонаблюдение или прослушивание за работниками можно в четыре шага. Сначала нужно [издать положение и ознакомить с ним сотрудников под подпись](https://1jur.ru/group?groupId=69085505&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=dfasr865cg&pubAlias=uss.vip). После этого нужно [уведомить сотрудников о том, что организуете видеонаблюдение](https://1jur.ru/group?groupId=69085505&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=dfas0gwt4z&pubAlias=uss.vip). Потом необходимо [получить письменное согласие работника на использование его изображения](https://1jur.ru/group?groupId=69085505&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=dfas0k9x5g&pubAlias=uss.vip). В помещениях [нужно разместить таблички с предупреждением](https://1jur.ru/group?groupId=69085505&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=dfasuxngwx&pubAlias=uss.vip). Аналогичным образом нужно действовать, чтобы организовать прослушивание в служебных помещениях.

**Издать положение**

Издайте положение о том, как будете осуществлять видеонаблюдение, и ознакомьте сотрудников под подпись ([абз. 9 ч. 2 ст. 22 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1V7O3BI&pubAlias=uss.vip)).

В положении укажите:

- цель установки видеонаблюдения;
- помещения, в которых будут стоять камеры;
- срок и порядок хранения видеозаписей;
- лиц, ответственных за съемку, исправность оборудования.

Чтобы правильно оформить документ, скачайте образец [положения о системе видеонаблюдения](https://1jur.ru/group?groupId=27788899&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Уведомить сотрудников**

Уведомите работников о том, что организуете видеонаблюдение, за два месяца до начала ([ч. 2 ст. 74 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2KP63LF&pubAlias=uss.vip)).

Такие рекомендации дал Роскомнадзор в [письме от 02.09.2013](https://1jur.ru/group?groupId=1811990&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=true&pubAlias=uss.vip). Эту позицию подтверждает судебная практика. Смотрите, например, [апелляционное определение Брянского областного суда от 17.01.2017 по делу № 33-306/2017](https://1jur.ru/group?groupId=61165179&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [решение Нагайбакского районного суда Челябинской области от 20.09.2018 по делу № 2-246/2018](https://1jur.ru/group?groupId=80628508&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Не вносите изменения в трудовой договор и не увольняйте работников, если они откажутся работать в новых условиях. Во-первых, сведения о видеонаблюдении в организации – не существенное условие трудового договора согласно [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MCC2NT&pubAlias=uss.vip)статьи 57 ТК. Такую позицию поддерживают суды, смотрите [определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 10.11.2020 № 88-16003/2020](https://1jur.ru/group?groupId=80628597&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [определение Московского городского суда от 26.04.2019 № 4г-4823/2019](https://1jur.ru/group?groupId=69950643&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [решение Октябрьского районного суда города Улан-Удэ от 05.08.2019 № 2-3288/2019](https://1jur.ru/group?groupId=80628632&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Во-вторых, камеры не влияют на производственный процесс – в работе сотрудников ничего не меняется. Установка камер не приводит к организационным или технологическим изменениям в организации. Главная цель видеонаблюдения в организации – обеспечить безопасность сотрудников и сохранность имущества организации. Поэтому ведите видеонаблюдение открыто, а не тайно.

Если уволите сотрудника, который отказался работать в новых условиях, суд может признать увольнение незаконным, например, [определение Ульяновского областного суда от 19.02.2019 по делу № 33-836/2019](https://1jur.ru/group?groupId=61165141&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Получить согласие сотрудников**

Если работодатель организует систему видеонаблюдения на рабочих местах, то доkжен получить [письменное согласие работника](https://1jur.ru/group?groupId=1437967&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) на обработку персональных данных. Видеоизображение — один из видов персональных данных гражданина ([подп. 1 п. 1 ст. 6](https://1jur.ru/group?groupId=97437&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP25UU3FM&pubAlias=uss.vip), [п. 4 ст. 9](https://1jur.ru/group?groupId=97437&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2CO23KE&pubAlias=uss.vip), [ст. 11](https://1jur.ru/group?groupId=97437&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA0202U3DI&pubAlias=uss.vip)Закона № 152-ФЗ «О персональных данных»). 

Если не получить согласие на обработку персональных данных, работодателя могут оштрафовать.

Смотрите видеоинструкцию, как подготовить согласие сотрудника на обработку персональных данных.

&nbsp;**Разместить таблички.** Разместите в помещениях с камерами таблички с предупреждением ([абз. 3 ст. 12 Закона от 11.03.1992 № 2487-1 «О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации»](https://1jur.ru/group?groupId=645&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2KBE3JT&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Можно ли отнести запись на рабочем месте к обработке биометрических данных**

Можно ли отнести запись на рабочем месте к обработке биометрических данных, зависит от того, с какой целью работодатель проводит съемку на рабочем месте.

Если работодатель установил камеры на общих территориях, например ресепшен, проходной, коридорах, то полученную с их помощью информацию суды не относят к персональным данным. В такой ситуации камеры нужны, чтобы обеспечить безопасность, а не для идентификации личности (определения [Московского городского суда от 26.04.2019 № 4г-4823/2019](https://1jur.ru/group?groupId=69950643&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 10.11.2020 № 88-16003/2020](https://1jur.ru/group?groupId=80628597&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если камеры нужны, чтобы отслеживать деятельность сотрудников в кабинетах, офисах и других местах, которые закрыты для общего доступа, тогда это обработка биометрических персональных данных ([решение Верховного суда Республики Дагестан от 24.05.2018 № 21-607/2018](https://1jur.ru/group?groupId=87544749&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). 

**Как принять на работу сотрудника с электронной трудовой книжкой**

При приеме на работу сотрудник должен представить работодателю бумажную трудовую книжку. Если сотрудник перешел на электронную трудовую книжку, то должен представить сведения о трудовой деятельности ([абз. 3 ч. 1 ст. 65 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1PH237S&pubAlias=uss.vip)).

После этого работодатель должен сформировать сведения о трудовой деятельности нового сотрудника и представить их в ПФР в обычном порядке ([ч. 1 ст. 66.1 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2J8Q3IK&pubAlias=uss.vip)).

Обоснование

Сведения о трудовой деятельности сотруднику должен выдать предыдущий работодатель при увольнении ([ст. 66.1 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MBE2NO&pubAlias=uss.vip)).

Если у сотрудника нет таких сведений, то он может получить их:

- в территориальном отделении ПФР;
- в МФЦ;
- у бывшего работодателя;
- на портале «Госуслуги».

Например, электронную выписку из трудовой книжки можно получить через личный кабинет после регистрации на портале «Госуслуги». ПФР заверит бумажную выписку своей электронной подписью и направит скан вам на почту. 

Регистрировать электронную трудовую книжку не нужно. Закон не обязывает вести журнал регистрации справок СТД-Р при приеме на работу, но работодатель вправе завести такой журнал для удобства самостоятельно. 

**Как досрочно расторгнуть ученический договор и составить соглашение о расторжении**

Чтобы досрочно расторгнуть ученический договор, нужна составить соглашение и приказ о расторжении договора. 

Соглашение можно составить в произвольной форме или использовать [заполненный образец](https://1jur.ru/group?groupId=79297905&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). В нем должны быть реквизиты ученического договора, причина расторжения, размер компенсации расходов и порядок их уплаты.

В приказе нужно продублировать условия соглашения. Приказ пригодится, чтобы подтвердить окончание ученических отношений и оформить возврат средств за обучение. 

Основной спорный момент при расторжении возникает, когда стороны не могут договориться о взыскании расходов на обучение. Посмотрите рекомендацию, [как это оформить правильно](https://1jur.ru/group?groupId=4414236&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), чтобы суд не признал взыскание незаконным.

Взыскивайте с ученика расходы полностью, только если он полностью не исполнил обязательства. В остальных случаях ученик компенсирует стоимость учебы пропорционально времени, которое он отработал ([ч. 2 ст. 207](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA02J1Q3KB&pubAlias=uss.vip), [ст. 249](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA021943DK&pubAlias=uss.vip) ТК, [определение Конституционного суда от 24.03.2015 № 498-О](https://1jur.ru/group?groupId=4605998&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2BDA3GT&pubAlias=uss.vip)).

Учтите, если ученик уволился [по уважительной причине](https://1jur.ru/group?groupId=4414235&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)– взыскать деньги с него не получится ([определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 20.08.2020 № 88-11922/2020](https://1jur.ru/group?groupId=78264226&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.06.2020 № 88-1423/2020](https://1jur.ru/group?groupId=71554232&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). 

**Что такое разъездной характер работы: как определить и сократить территорию работы** 

Разъездная работа предполагает, что сотрудник выполняет свои должностные обязанности вне места расположения организации. Такое определение дал Минтруд в своем [письме от 18.09.2020 № 14-2/ООГ-15047](https://1jur.ru/group?groupId=79862374&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). 

В Трудовом кодексе нет определения работ, которые носят разъездной характер, и категорий работников, которые выполняют такие работы. Работодатель вправе самостоятельно определить, каким сотрудникам установить разъездной характер работы. Такой порядок устанавливают, например, водителям, курьерам, менеджерам по продажам, страховым и торговым агентам.

Укажите в трудовом договоре с сотрудником, что у него [разъездной характер работы](https://1jur.ru/group?groupId=86568567&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Такое требование закрепил [абзац 8 части 2 статьи 57 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2L2K3N7&pubAlias=uss.vip). Также в трудовом договоре пропишите территорию, на которой сотрудник работает. Например, работник осуществляет разъезды в пределах Москвы и Московской области. Закон не запрещает установить территорию разъездной работы впределах России. Выезд за границу всегда оформляется командировкой ([определение Верховного суда от 09.11.2007 № 5-В07-154](https://1jur.ru/group?groupId=1299648&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). 

Совет

**Если сотрудник часто выезжает за пределы организации, не оформляйте ему командировку**

В таком случае будет выгоднее заключить с работником трудовой договор на разъездную работу. 

Каждый выезд не нужно оформлять приказами и компенсировать средний заработок за все дни отсутствия. В отличие от командировки, закон разрешает компенсировать разъездную работу сотруднику в виде фиксированной надбавки. Ее размер предусмотрите в [положении о разъездном характере работы](https://1jur.ru/group?groupId=3257220&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) и трудовом договоре ([ст. 168.1 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA01ODO39D&pubAlias=uss.vip)).

Если хотите сократить территорию разъездной работы, заключите с работником [дополнительное соглашение](https://1jur.ru/group?groupId=47129421&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) к трудовому договору и укажите там новые условия. 

**Как обосновать, что сотрудник критически важен для работы организации**

В некоторых регионах продолжают действовать ограничения из-за распространения коронавирусной инфекции. В связи с этим соблюдать режим самоизоляции должны граждане старше 65 лет или те, кто имеет определенные хронические заболевания. Они могут этого не делать, если их работа критически важна для организации.

Критическая важность сотрудника – это оценочная категория. Закон не определяет, каких сотрудников компании можно отнести к критически важным. На практике к ним относят сотрудников, чье отсутствие создает угрозу жизни, здоровью граждан или ущерба имуществу, а также тех, чье отсутствие может привести к сбою в работе организации. Например, для магазинов, аптек и торговых центров, которые работают офлайн, критически важными для функционирования будут кассиры, продавцы и грузчики.

Такие разъяснения во время пандемии давал [оперштаб Москвы](https://www.mos.ru/mayor/themes/16299/6830050/)([Указ мэра Москвы от 01.10.2020 № 96-УМ](https://1jur.ru/group?groupId=73051798&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

&nbsp;**Пояснение, почему сотрудник критически важен для функционирования организации**

«Настоящим сообщаем, что Глебова Алла Степановна, работающая в ООО "Альфа" в должности бухгалтера отдела бухгалтерского учета и аудита, является критически важным сотрудником для обеспечения начисления и выплаты заработной платы всем сотрудникам ООО "Альфа" (435 человек), а также своевременного составления и представления в установленном порядке налоговой и бухгалтерской отчетности».

**Какой штраф за продление срочного трудового договора**

Еслипродлили срочный трудовой договор с нарушениями, ГИТ оштрафует компанию на сумму от 30 тыс. до 50 тыс. руб. Штраф для должностных лиц или ИП меньше – от 1 тыс. до 5 тыс. руб. Нарушение может быть таким: стороны заключили дополнительное соглашение о продлении срочного трудового договора уже после того, как истек его срок ([ч. 1 ст. 5.27 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MCA2NP&pubAlias=uss.vip), [п. 2 ч. 1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M8A2N5&pubAlias=uss.vip), [ч. 4 ст. 58 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2BU43DC&pubAlias=uss.vip)).

Закон формально не запрещает продлевать срочный трудовой договор и даже указывает на случаи, когда его можно продлить. Например, если срочный трудовой договор истек в период беременности, его нужно продлить до окончания беременности или отпуска по беременности и родам. Другой случай –работника избрали по конкурсу на должность педагога или научного работника, которую он раньше занимал по срочному трудовому договору. В этом случае договор можно продлить на определенный срок, который не превышает пяти лет, или на неопределенный срок. Также можно продлевать срочный трудовой договор спортсменам, если истек срок временного перевода к другому работодателю ([ч. 2 ст. 261](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MBO2NP&pubAlias=uss.vip), [ч. 8 ст. 332](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP266C3EH&pubAlias=uss.vip), [ч. 7 ст. 348.4 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1OEE37S&pubAlias=uss.vip))

В отношении остальных категорий работников можно продлевать срочный договор, если не меняете основание, по которому заключали договор изначально. При этом общий срок договора не должен превышать пять лет. Такое разъяснение дал Роструд ([доклад за III квартал 2018 года](https://1jur.ru/group?groupId=46205707&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP20VK3CC&pubAlias=uss.vip), утв. Рострудом).

Суды также разрешают продлевать срочный трудовой договор. Они указывают, что по [статье 57](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M4S2ML&pubAlias=uss.vip)ТК срок действия – одно из условий срочного трудового договора. Поэтому работодатель вправе неоднократно заключать дополнительные соглашения с работником относительно срока действия договора. Это не противоречит закону ([апелляционное определение Пермского краевого суда от 08.02.2017по делу № 33–1872](https://1jur.ru/group?groupId=68891344&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=dfas0yign6&pubAlias=uss.vip)).

Продление срочного договора. Из‑за каких ошибок суд признал последующее увольнение незаконным

В статье разобрали [аргументы сотрудника, который доказал незаконность увольнения](https://1jur.ru/group?groupId=113159445&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Сотрудник досрочно выходит из отпуска по уходу за ребенком на полставки. Как оформить** 

Чтобы оформить досрочный выход из отпуска по уходу за ребенком на полставки, получите от работника заявление в письменной форме и разработайте дополнительное соглашение о новом режиме работы. После этого издайте приказ о досрочном выходе сотрудника. Закрепите в приказе условия и порядок оплаты труда, внесите изменения в личную карточку сотрудника. Ознакомьте с приказом под подпись работника, специалистов бухгалтерии и отдела кадров([ч. 3 ст. 256 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP28943KN&pubAlias=uss.vip)).

По закону работодатель не обязан составлять такой приказ, но на практике организации издают приказ о досрочном выходе в произвольной форме. Скачайте [форму приказа о досрочном выходе из отпуска по уходу за ребенком](https://1jur.ru/group?groupId=86645141&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Заявление на досрочный выход из отпуска по уходу за ребенком.** Закон не ограничивает срок, за который сотрудник должен уведомить работодателя о досрочном возвращении из отпуска по уходу за ребенком, и не устанавливает требований к форме заявления. Главное – чтобы в заявлении сотрудник указал: 

- желание работать в режиме неполного рабочего дня или неполной рабочей недели ([ч. 1 ст. 93 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2FHK3FT&pubAlias=uss.vip));
- дату, с которой готов приступить к исполнению обязанностей ([ч. 1 ст. 256 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2A0S3DP&pubAlias=uss.vip));
- период, на который устанавливается режим неполного рабочего дня или неполной рабочей недели (ст. [93](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MCU2NT&pubAlias=uss.vip), [94](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MDG2O0&pubAlias=uss.vip)ТК);
- условие о сохранении права на получение пособия ([ч. 3 ст. 256 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP28943KN&pubAlias=uss.vip)).

**Дополнительное соглашение к трудовому договору.** Укажите условия режима работы, которые изменяются в сравнении с трудовым договором. Например:

- продолжительность рабочей недели ([ст. 91 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MBQ2NN&pubAlias=uss.vip));
- продолжительность, время начала и окончания рабочего дня (ст. [92](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MCC2NQ&pubAlias=uss.vip), [93](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MCU2NT&pubAlias=uss.vip), [94](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MDG2O0&pubAlias=uss.vip)ТК);
- перерывы в работе ([ст. 258 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MB42MR&pubAlias=uss.vip));
- количество выходных дней ([ст. 111 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MDK2NQ&pubAlias=uss.vip)).

Условия неполного рабочего времени устанавливайте с учетом мнения сотрудника, который досрочно выходит из отпуска по уходу за ребенком ([ч. 2 ст. 93 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP27QM3FK&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Чтобы сохранить пособие по уходу за ребенком при полной рабочей неделе, сократите рабочий день более чем на 1 час**

В законе нет ограничений продолжительности неполного рабочего дня (ч. [1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2FHK3FT&pubAlias=uss.vip), [2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP27QM3FK&pubAlias=uss.vip)ст. 93 ТК).

Но практика показывает, что сокращение рабочего времени на 1 час в день суды считают недостаточным для сохранения права на получение пособия по уходу за ребенком.

По мнению судов, в таком случае пособие – это не компенсация заработка, который работник потерял в процессе ухода за ребенком, а дополнительное материальное обеспечение из средств Пенсионного фонда. Суд считает такое пособие незаконным и взыскивает с организации-работодателя в пользу Пенсионного фонда ([определение Верховного суда от 29.06.2021 № 304-ЭС21-9343](https://1jur.ru/group?groupId=84113415&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), постановления [Арбитражного суда Волго-Вятского округа от 11.05.2021 № Ф01-1288/2021](https://1jur.ru/group?groupId=81994092&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [Арбитражного суда Волго-Вятского округа от 30.06.2020 № Ф01-11297/2020](https://1jur.ru/group?groupId=69409413&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [кассационное определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 18.02.2020 № 88А-2056/2020](https://1jur.ru/group?groupId=65089202&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Как восстановить работника на работе по решению суда** 

Чтобы восстановить работника на работе по решению суда, работодатель должен издать приказ о восстановлении и оплате вынужденного прогула. Сделать это нужно на следующий рабочий день после вынесения судебного акта. В приказе необходимо указать, что приказ об увольнении недействителен ([ст. 396 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00M2C2N3&pubAlias=uss.vip), [ст. 107 ГПК](https://1jur.ru/group?groupId=20&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00MGU2O1&pubAlias=uss.vip)).

Внимание

**За задержку исполнения судебного решения работодателя могут оштрафовать**

За нарушение сроков восстановления организацию могут оштрафовать на сумму от 30 тыс. до 50 тыс. руб., а должностных лиц организации, например ее руководителя, на сумму от 10 тыс. до 20 тыс. руб. ([ч. 1 ст. 17.15 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M362MD&pubAlias=uss.vip)).

Правильность исполнения судебных решений, в том числе о восстановлении сотрудников, контролирует служба судебных приставов ([ст. 5 Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=71490&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M9K2N6&pubAlias=uss.vip)«Об исполнительном производстве»).

После этого надо ознакомить сотрудника с приказом под подпись. Когда приказ невозможно довести до сведения работника или работник отказывается знакомиться с ним под подпись, на приказе надо сделать соответствующую запись об этом.

Совет

**Рекомендуем отправить приказ о восстановлении сотрудника по почте заказным письмом с уведомлением о вручении**

Только при наличии уведомления или квитанции с подписью получателя можно считать, что сотрудника уведомили должным образом о необходимости явиться на работу. Необходимо отметить, что письма следует направлять по всем известным работодателю адресам работника. Если сотрудник не получил по почте уведомление или его возвратили с отметкой «за истечением срока хранения», то данное письмо считается врученным ([ст. 165.1 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00RR62P0&pubAlias=uss.vip)).

Дополнительно нужно принять иные меры, которые необходимы для фактического допуска сотрудника к прежней работе. Например, оформить пропуск, предоставить рабочее место, оформить допуск к государственной тайне, организовать проведение обязательного медосмотра.

Информацию о восстановлении сотрудника необходимо отразить в его трудовой книжке ([п. 12 Порядка](https://1jur.ru/group?groupId=83037457&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2B263GA&pubAlias=uss.vip), утв. [приказом Минтруда от 19.05.2021 № 320н](https://1jur.ru/group?groupId=83037457&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Запись об увольнении восстанавливаемого сотрудника, которую сделали в его личной карточке, также нужно исправить.

**Приказ о восстановлении сотрудника на работе и выплате среднего заработка за время вынужденного прогула.** [**Скачать >>**](https://1jur.ru/group?groupId=6010906&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Суд восстановил работника. Как действовать, если работодатель собирается обжаловать решение суда

В статье — [подсказки, как восстановить сотрудника на работе, если работодатель не согласен с решением суда](https://1jur.ru/group?groupId=133830322&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Если сотрудник на момент восстановления трудоустроен, работодателю все равно необходимо исполнить решение суда и произвести восстановление. Работнику нужно разъяснить необходимость написать заявление на увольнении у другого работодателя, потому что двух основных мест работы быть не может. Дополнительно можно запросить разъяснение судебного акта. Для этого потребуется [составить ходатайство](https://1jur.ru/group?groupId=68498222&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) ([ст. 396 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00M2C2N3&pubAlias=uss.vip), [ст. 211 ГПК](https://1jur.ru/group?groupId=20&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00MQA2OV&pubAlias=uss.vip)).

Когда восстановленный сотрудник не хочет или не может работать, безопаснее всего уволить его по соглашению сторон.  Также сотрудник вправе уволиться самостоятельно по собственному желанию. Если работодатель предпринял все необходимые действия по восстановлению сотрудника, но сотрудник на работу не вышел, к нему в общем порядке можно применить все законные меры дисциплинарного взыскания, в том числе уволить за прогул (ст. [192](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA022Q83IB&pubAlias=uss.vip), [193](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MBS2N1&pubAlias=uss.vip)ТК).

**Как перевести сотрудника на постоянную работу в другую организацию**

Чтобы перевести сотрудника в другую организацию, будущему работодателю нужно направить письмо-запрос текущему работодателю на перевод. Если сотрудник согласен, то текущий работодатель направляет ответ-подтверждение будущему руководителю. Если перевестись хочет сам сотрудник, он пишет заявление о переводе. Затем текущий работодатель направляет запрос на перевод будущему работодателю.

Закон не закрепляет срок перевода работника в другую организацию. На практике это может занять от двух недель до месяца. Кроме этого, в законе нет и срока, который сотрудник должен отработать при увольнении в порядке перевода к другому работодателю. Решение об отработке нынешний работодатель принимает вместе с сотрудником. Например, возможно оформить увольнение одним днем, а можно согласовать отработку в неделю. 

Подробнее о том, как перевести сотрудника [на удаленную работу](https://1jur.ru/group?groupId=69085505&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=dfasnkqzba&pubAlias=uss.vip) или [как оформить временный перевод](https://1jur.ru/group?groupId=69085505&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=dfasyhkavw&pubAlias=uss.vip), в отдельных материалах.

**Перевод по инициативе работодателей**

Если перевод сотрудника проходит по решению работодателей, то сначала руководитель организации, куда переводится сотрудник, должен направить в организацию, где он работает в настоящее время, письмо-запрос с просьбой о его переводе.

В запросе нужно указать дату, с которой сотрудника предполагается принять на новую работу, и его новую должность. Получив письмо-запрос, руководитель организации, где работает сотрудник, обязан согласовать с подчиненным возможность перевода.

Если сотрудник согласен, он пишет заявление об увольнении в связи с переводом, к которому прилагается письмо-запрос. Это заявление подтвердит, что сотрудник в письменном виде выразил свое согласие на перевод. Затем руководитель организации, где работает сотрудник, должен направить в другую организацию письмо-подтверждение.

**Перевод по инициативе сотрудника**

Если сотрудник сам попросил перевести его на работу в другую организацию, он должен написать заявление об увольнении в порядке перевода. Унифицированной формы заявления нет, поэтому его можно составить в произвольной форме. В тексте нужно указать организацию, в которую переходит сотрудник, и должность. Также можно указать дату желаемого увольнения. К заявлению рекомендуем приложить приглашение или запрос о переводе.

Затем руководитель организации, где работает сотрудник, должен письменно сообщить о желании подчиненного руководителю организации, в которую сотрудник хочет перейти, и заручиться его согласием.

**Оформление перевода**

Перевод происходит через увольнение с прежнего места работы и прием на работу в другой организации ([ч. 4 ст. 64](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2JNM3MA&pubAlias=uss.vip), [ч. 2 ст. 72.1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP29DC3F3&pubAlias=uss.vip)ТК). Получив заявление об увольнении в порядке перевода, текущий работодатель издает приказ о расторжении трудового договора в связи с переводом по [форме № Т-8](https://1jur.ru/group?groupId=96149&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA02A8E3IF&pubAlias=uss.vip) или по собственной форме. 

Затем закрывают личную карточку сотрудника, проводят расчет, выдают сведения о трудовой деятельности или трудовую книжку. 

Новый работодатель заключает с сотрудником трудовой договор и издает приказ о приеме на работу.

Подробнее о том, как принять сотрудника на работу в [специальной рекомендации](https://1jur.ru/group?groupId=1790934&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Как принять на работу несовершеннолетнего сотрудника** 

Чтобы принять на работу несовершеннолетнего сотрудника, работодателю следует проверить [проверить возраст соискателя](https://1jur.ru/#/document/16/195434/dfasd8iwf9), [запросить документы для оформления на работу](https://1jur.ru/#/document/16/195434/dfasqqymcu) и [провести медицинский осмотр](https://1jur.ru/#/document/16/195434/dfasft5x81). Только после этого можно [заключать трудовой договор](https://1jur.ru/#/document/16/195434/dfas9aacei).  

Ниже рассказали, на что обратить внимание в каждом из этих шагов.

**Проверить возраст соискателя**

По общему правилу можно заключать трудовой договор с лицами старше 16 лет. Соискателя младше 16 лет работодатель вправе принять только на легкую работу без вреда здоровью. Для работников младше 15 лет потребуется еще письменное разрешение одного из родителей и органов опеки.

В случае, когда второй родитель против, учитывается мнение самого соискателя и органа опеки. В разрешении орган опеки указывает максимально допустимую продолжительность ежедневной работы и другие условия, в которых можно выполнять работу ([п. 4 ст. 63](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA02GNA3I1&pubAlias=uss.vip), [п. 5 ст. 348.8](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1SJU3BK&pubAlias=uss.vip)ТК, [абз. 4 п. 6 постановления Пленума ВС № 1](https://1jur.ru/group?groupId=2442818&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP208K3BH&pubAlias=uss.vip)).

В таблице написали специальные условия для приема на работу несовершеннолетних.

**Таблица 1. Специальные условия для приема на работу сотрудников до 16 лет**

| **Возраст** | **Соискатель должен** | **Основание** |
| --- | --- | --- |
| От 15 до 16 лет | Иметь аттестат об основном общем образовании | [п. 2 ст. 63 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP25CS3E3&pubAlias=uss.vip), [абз. 2 п. 6 постановления Пленума ВС от 28.01.2014 № 1](https://1jur.ru/group?groupId=2442818&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2BSK3G8&pubAlias=uss.vip)(далее – постановление Пленума ВС №1) |
| Оставить или быть исключенным из школы и обучаться по иной форме |
| С 14 до 15 лет | Иметь аттестат об основном общем образовании | [п. 3 ст. 63 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2LKG3F7&pubAlias=uss.vip), [абз. 3 п. 6 постановления Пленума ВС № 1](https://1jur.ru/group?groupId=2442818&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP25CO3DS&pubAlias=uss.vip) |
| Обучаться в школе, работать в свободное время и без ущерба для учебы |
| До 14 лет | Участвовать только в создании и исполнении произведений в кино, театрах, театральных и концертных организациях, цирках без ущерба нравственному развитию | [п. 4 ст. 63](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA02GNA3I1&pubAlias=uss.vip), ст. [348.1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1RA03E5&pubAlias=uss.vip), [348.8](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1UC03EL&pubAlias=uss.vip) ТК, [абз. 4 п. 6 постановления Пленума ВС № 1](https://1jur.ru/group?groupId=2442818&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP208K3BH&pubAlias=uss.vip) |
| Участвовать в спортивных соревнованиях на основании предварительного медицинского осмотра |

Трудовой договор от имени работника в возрасте до 14 лет подписывают его родители.

Внимание

**Если работодатель нарушил условия статьи 63 ТК, суд вправе признать трудовой договор с несовершеннолетним заключенным со дня фактического допуска к работе с ведома или по поручению работодателя**

В такой ситуации договор следует расторгнуть в связи с нарушением правил заключения, если данное нарушение исключает возможность продолжения работы. Работодатель обязан выплатить работнику выходное пособие в размере среднего месячного заработка (п. [1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA021PG3F7&pubAlias=uss.vip), [3](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA027063G0&pubAlias=uss.vip)ст. 84 ТК, [абз. 5 п. 6 постановления Пленума ВС № 1](https://1jur.ru/group?groupId=2442818&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2JQC3K7&pubAlias=uss.vip)).

Продолжить трудовые отношения можно, если устранить нарушения. Например, получить разрешение родителей 15-летнего работника на заключение трудового договора или провести медосмотр 14-летнего спортсмена ([абз. 6 п. 6 постановления Пленума ВС № 1](https://1jur.ru/group?groupId=2442818&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP217E3BV&pubAlias=uss.vip)).

**Запросить документы для оформления на работу**

При приеме на работу несовершеннолетнего необходимо запросить основные и специальные документы в зависимости от возраста будущего работника. Все работники младше 18 лет предоставляют:

- документ об образовании, квалификации;
- справку об обучении;
- результат прохождения обязательного предварительного медицинского осмотра.

Дополнительно с работников до 15 лет потребуют согласие одного из родителей и органа опеки на заключение трудового договора.

[Что относится к основным документам](https://1jur.ru/group?groupId=1790931&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=qwert109&pubAlias=uss.vip), эксперты Системы Юрист рассказали в отдельной рекомендации.

**Провести медицинский осмотр**

Перед заключением трудового договора от несовершеннолетнего работника нужно потребовать пройти предварительный медицинский осмотр. В дальнейшем несовершеннолетние работники обязаны проходить медицинский осмотр ежегодно, пока им не исполнится 18 лет. Оплачивает такие осмотры работодатель (ст. [69](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP22TM3EC&pubAlias=uss.vip), [266](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA025CO3EA&pubAlias=uss.vip)ТК, [п. 8 постановления Пленума ВС № 1](https://1jur.ru/group?groupId=2442818&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP233K3F1&pubAlias=uss.vip)).

Если принять на работу несовершеннолетнего без медосмотра, работодателю могут назначить штраф в размере от 10 тыс. руб. до 1 млн руб. за нарушение санитарных правил, а также от 100 тыс. руб. до 200 тыс. руб. за допуск к работе без обязательного медосмотра ([ст. 6.3](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MBI2N2&pubAlias=uss.vip), п. [3](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00S3K2P6&pubAlias=uss.vip), [5](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M962MK&pubAlias=uss.vip)ст. 5.27.1 КоАП).

**Заключить трудовой договор**

Трудовой договор с несовершеннолетним [заключают по общим правилам](https://1jur.ru/group?groupId=1790934&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=qwert133&pubAlias=uss.vip) с учетом специальных требований в зависимости от возраста будущего работника.

Так, при оформлении трудовых отношений с лицом до 14 лет трудовой договор от его имени подписывает один из родителей ([п. 4 ст. 63](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA02GNA3I1&pubAlias=uss.vip), [п. 5 ст. 348.8](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1SJU3BK&pubAlias=uss.vip)ТК, [абз. 4 п. 6 постановления Пленума ВС № 1](https://1jur.ru/group?groupId=2442818&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP208K3BH&pubAlias=uss.vip)).

Также для работников младше 18 лет нельзя устанавливать испытательный срок. Если данное условие включили в трудовой договор, применять его не следует ([п. 2 ст. 9 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2A8K3GL&pubAlias=uss.vip)).

Если для несовершеннолетнего это первое место работы, трудовую книжку оформлять не нужно. В отношении таких работников формируют сведения о трудовой деятельности: прием на работу, место работы, трудовая функция, перевод на другую постоянную работу ([ст. 66.1 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1PT43A9&pubAlias=uss.vip), [п. 8 ст. 2 Федерального закона от 16.12.2019 № 439-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=62750816&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1RNK3BD&pubAlias=uss.vip)).

**Какую ответственность несет компания за действия сотрудников** 

Организация несет гражданско-правовую ответственность за вред, который причинил ее сотрудник третьим лицам. Сотрудником считают того, кто заключил с организацией трудовой договор, а ущерб причинил при исполнении трудовых или служебных обязанностей.

Организацию могут привлечь к административной, налоговой и другим видам ответственности, если ее сотрудник нарушил соответствующие нормы права при выполнении трудовых обязанностей.

Такой вывод следует [абзаца 2](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP27MQ3HL&pubAlias=uss.vip) пункта 1 статьи 1068 ГК и судебной практики  ([постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 27.05.2021 № Ф07-5123/2021 по делу № А56-131697/2019](https://1jur.ru/group?groupId=82642847&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Организация несет ответственность за граждан, которые не входят в число сотрудников, однако заключили гражданско-правовые договоры и действовали или должны были действовать по заданию организации и под ее контролем за безопасным ведением работ ([абз. 2 п. 1 ст. 1068 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP27MQ3HL&pubAlias=uss.vip)).

Организацию могут привлечь к ответственности также за гражданина, который фактически является сотрудником организации, однако трудовые отношения с ним не оформляли ([постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 12.10.2020 № Ф06-66397/2020 по делу № А65-22660/2019](https://1jur.ru/group?groupId=73434499&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Организация не несет ответственности за сотрудника, если он действовал правомерно, а закон не предусматривает возмещения ущерба в такой ситуации ([п. 3 ст. 1064 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MFS2NE&pubAlias=uss.vip)). 

Также суд может учесть обстоятельства конкретного дела. Например, когда сотрудник при исполнении трудовых обязанностей совершил действия, которые им противоречат или выходят за их рамки. Так, суды указали, что организация не несет ответственности за сотрудников, которые устроили пожар в арендованном помещении. Указанные лица своевольно подожгли пух при выносе мусора, что привело к пожару ([постановление Арбитражного суда Уральского округа от 22.08.2018 № Ф09-4620/18](https://1jur.ru/group?groupId=43502466&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

После выплаты возмещения сотрудник вправе сам возместить работодателю выплаченный ущерб. Если сотрудник отказывается это сделать добровольно, то сумму ущерба можно взыскать в порядке регресса ([ст. 1068 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M922NE&pubAlias=uss.vip)).

По общему правилу ответственность сотрудника ограничена средним месячным заработка. Если организация заключила с сотрудником договор о полной материальной ответственности, то с него можно взыскать прямой реальный ущерб в полном объеме ([п. 1 ст. 1081 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MKE2OF&pubAlias=uss.vip), ст. [241](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M922NE&pubAlias=uss.vip), [238](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MFA2O5&pubAlias=uss.vip) ТК, [Обзор практики рассмотрения судами дел о материальной ответственности работника](https://1jur.ru/group?groupId=71446500&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP27PA3FG&pubAlias=uss.vip), утв. [Президиумом Верховного суда 05.12.2018](https://1jur.ru/group?groupId=71446500&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20.01.2022 № 88-766/2022 по делу № 2-701/2021](https://1jur.ru/group?groupId=92517130&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Какие отчеты работодатель должен сдавать за сотрудников**

Каждый работодатель обязан подавать за сотрудников отчеты в ФНС, СФР, Росстат, военкомат и службу занятости. Если не сделать это вовремя, работодателя могут привлечь к административной ответственности. Смотрите в таблице список отчетов, которые должна сдавать организация.

**Таблица 2. Отчеты, которые работодатель должен сдавать за сотрудников** 

| **Ведомство** | **Отчеты** |
| --- | --- |
| ФНС | [6-НДФЛ](https://1jur.ru/group?groupId=10217647&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [РСВ](https://1jur.ru/group?groupId=101311000&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| СФР | [СЗВ-СТАЖ](https://1jur.ru/group?groupId=22498166&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [СЗВ-М](https://1jur.ru/group?groupId=82303337&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip), [СЗВ-ТД](https://1jur.ru/group?groupId=64136054&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00LU62M3&pubAlias=uss.vip), [форма 4-ФСС](https://1jur.ru/group?groupId=95158208&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip) |
| Росстат | Формы [№ 4 «Сведения о численности и заработной плате работников»](https://1jur.ru/group?groupId=28765300&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [№ П-4 (НЗ)](https://1jur.ru/group?groupId=1438391&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [№ 1-Т](https://1jur.ru/group?groupId=28765277&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [№ 1 «Кадры»](https://1jur.ru/group?groupId=314485&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), № 7 «Травматизм»  <br>Формы № 57-Т «Сведения о заработной плате работников по профессиям и должностям» и № 1-Т (проф), если работодатель попал в выборку Росстата |
| Военкомат | [Список военнообязанных](https://1jur.ru/group?groupId=29489384&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M882MK&pubAlias=uss.vip), [список граждан, которых нужно поставить на первоначальный воинский учет](https://1jur.ru/group?groupId=70635&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MDG2N7&pubAlias=uss.vip) |
| Служба занятости | Информация о выполнении квоты для приема на работу инвалидов, сведения о вакантных должностях, решение о ликвидации, сокращении численности или штата, сведения о банкротстве, режиме неполного рабочего времени, объявлении простоя, временном переводе сотрудников на дистанционную работу ([приказ Минтруда от 16.04.2024 № 195н](https://1jur.ru/group?groupId=120277420&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)) |

**Когда работодатель обязан проводить обязательный медосмотр сотрудника**

Работодатель обязан проводить медосмотры сотрудников, которые работают во вредных или опасных условиях. Также медосмотры нужны сотрудникам, которые заняты в определенных сферах деятельности, на определенных территориях или не достигли 18 лет ([абз. 14 ч. 3 ст. 214 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP27GA3DH&pubAlias=uss.vip), [приложение](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M382MD&pubAlias=uss.vip)к Порядку, утв. [приказом Минздрава от 28.01.2021 № 29н](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Обязательные медосмотры подразделяют на три вида:

- предварительные;
- периодические;
- внеочередные.

Для отдельных категорий сотрудников обязательны медосмотры в начале рабочего дня, в течение или в конце рабочего дня, например для водителей ([ч. 1 ст. 220 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP211U38H&pubAlias=uss.vip), [п. 1 приказа Минздрава, Минтруда от 31.12.2020 № 988н/1420н](https://1jur.ru/group?groupId=77948615&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP243S3E5&pubAlias=uss.vip), [п. 19 Порядка, утв. приказом № 29н](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP29CE3FO&pubAlias=uss.vip)).

Организовать медосмотр обязана служба охраны труда. Специалист по охране труда передает в отдел кадров список сотрудников на медосмотры и контролирует, как кадровики ведут учет направлений на медосмотр. Выдачу направлений на медосмотр проводит служба кадров. Это указано в трудовой функции специалиста по управлению персоналом (профстандарт «Специалист по управлению персоналом»).

**Предварительные медосмотры**

Предварительный медосмотр проводят при приеме сотрудника на работу. Его цель –определить, может ли кандидат до трудоустройства претендовать на ту или иную должность по состоянию здоровья. Перечень таких случаев собрали в таблице. Оплачивает медосмотр работодатель.

**Таблица. Ситуации, когда работодатель обязан направить кандидата на предварительный медосмотр**

| **Категории сотрудников** | **НПД** |
| --- | --- |
| Не достигли 18 лет | [ч. 1 ст. 220 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP211U38H&pubAlias=uss.vip) |
| Работники, занятые на работах с вредными и опасными условиями труда, а также на работах, связанных с движением транспорта | [перечень](https://1jur.ru/group?groupId=77948615&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip), утв. [приказом № 988н/1420н](https://1jur.ru/group?groupId=77948615&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| Привлекаемые на работу в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности из других местностей | [ст. 324 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00MH42OD&pubAlias=uss.vip) |
| Занятые на вахтовых работах | [ст. 298 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00RT82PA&pubAlias=uss.vip) |
| Работающие в организациях пищевой промышленности, общественного питания и торговли, водопроводных сооружений, медицинских организаций и детских учреждений, а также некоторых других работодателей | [ч. 2 ст. 220 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2G5G3I5&pubAlias=uss.vip) |
| Обеспечивающие движение поездов | [постановление Правительства от 08.09.1999 № 1020](https://1jur.ru/group?groupId=3109044&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| Задействованные на подземных работах | [ч. 1 ст. 220 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP211U38H&pubAlias=uss.vip), [ч. 1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2QKE3P5&pubAlias=uss.vip) ст. 330.3 ТК, [п. 20 Порядка](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1OGG366&pubAlias=uss.vip), утв. [приказом № 29н](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| Занятые в прочих отраслях | [ч. 1 ст. 6 Федерального закона от 14.04.1999 № 77-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=113&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2KKC3N7&pubAlias=uss.vip), [п. 3 ст. 9 Федерального закона от 30.03.1995 № 38-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=675&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MA22N7&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 23 Федерального закона от 22.08.1995 № 151-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=293&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M4Q2MK&pubAlias=uss.vip) |

**Периодические медосмотры**

Периодические обязательные медосмотры проводят в течение всего срока работы сотрудника в организации. Их цель – контроль за состоянием здоровья сотрудников и своевременное выявление профзаболеваний. Сроки проведения определяет [Порядок](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M382MD&pubAlias=uss.vip), утвержденный [приказом Минздрава от 28.01.2021 № 29н](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Как правило, это год или два – для обычных медосмотров и раз в пять лет – для психиатрических. Срок действия медосмотра исчисляют с даты завершения предыдущего осмотра, указанного в медицинском заключении.

**Таблица. Каких сотрудников работодатель обязан отправлять на периодические медосмотры**

| **Категории сотрудников** | **НПД** |
| --- | --- |
| Работают с вредными или опасными производственными факторами | [Перечень](https://1jur.ru/group?groupId=77948615&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip), утв. [приказом № 988н/1420н](https://1jur.ru/group?groupId=77948615&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| Связаны с движением транспорта | [Ст. 220 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MEQ2O3&pubAlias=uss.vip) |
| Задействованы на подземных работах | [П. 20 Порядка](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP1OGG366&pubAlias=uss.vip), утв. [приказом № 29н](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| Заняты в организациях пищевой промышленности, общественного питания и торговли, водопроводных сооружений, медицинских организациях и детских учреждениях | [Ст. 220 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MEQ2O3&pubAlias=uss.vip), [п. 20 Порядка](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2BQM3GA&pubAlias=uss.vip), утв. [приказом № 29н](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [письмо Минтруда от 04.03.2021 № 15-2/ООГ-581](https://1jur.ru/group?groupId=78833973&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |
| Приняты по профессии «спортсмен» | [Ст. 348.3 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M4M2MN&pubAlias=uss.vip) |
| Не достигли 18 лет | [Ст. 266 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00S322PF&pubAlias=uss.vip) |

**Внеочередной медосмотр**

Внеочередные медосмотры назначают по просьбе сотрудников или на основании медицинских рекомендаций согласно заключительному акту медицинского обследования. В направлении на медосмотр указывают причину проведения внеочередного обследования (ст. [220](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MEQ2O3&pubAlias=uss.vip), [348.3](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M4M2MN&pubAlias=uss.vip)ТК, [п. 19 Порядка](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP29CE3FO&pubAlias=uss.vip), утв. [приказом № 29н](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если организация провела спецоценку и в результате выявила вредные или опасные производственные факторы, сотрудников нужно отправить на медосмотр. Также отправлять на медосмотр нужно тех, у кого на рабочем месте есть химические факторы, которые не оценивались в рамках спецоценки:

- химические вещества, способные вызывать аллергические заболевания;
- аэрозоли преимущественно фиброгенного действия;
- вещества, опасные для репродуктивного здоровья человека;
- канцерогенные вещества, биологические и физические факторы;
- вещества, опасные для развития острого отравления.

При прохождении обязательного медосмотра работник по его результатам может получить направление на дополнительное обследование. Такое обследование должен оплатить работодатель, так как он был инициатором медосмотра ([ст. 214 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MCS2N5&pubAlias=uss.vip)). На весь период, пока сотрудник проходит дополнительные обследования, за ним сохраняют средний заработок и место работы.

**Итоги медосмотра**  

По итогам медосмотров медорганизация направляет работодателю заключение, если сотрудники проходили предварительный медосмотр, или заключительный акт, если сотрудники проходили периодический медосмотр. Срок – пять рабочих дней с даты прохождения медосмотра или утверждения заключительного акта (п. [15](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2DI23L3&pubAlias=uss.vip), [33](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M2Q2MC&pubAlias=uss.vip), [47](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MB02NA&pubAlias=uss.vip)Порядка, утв. [приказом Минздрава от 28.01.2021 № 29н](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). На основании полученных документов работодатель принимает решение о допуске к работе.

Если сотрудник отказался проходить медосмотр, его нужно [отстранить приказом от работы](https://1jur.ru/group?groupId=251159&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Если по итогам медосмотра сотрудник не может занимать прежнюю должность, работодатель должен предложить перевод на работу, которая подойдет по состоянию здоровья ([ч. 1 ст. 73 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2O583PG&pubAlias=uss.vip)). В случае отказа в зависимости от срока, на который врачи рекомендовали перевод, сотрудника можно отстранить или уволить. 

Когда необходим временный перевод до четырех месяцев, сотрудника необходимо отстранить от работы в общем порядке на весь срок, который врачи указали в медзаключении. Если сотрудника нужно перевести на срок более четырех месяцев или постоянно, но он отказался от перевода или подходящей работы нет, его можно уволить (ч. [2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M502MO&pubAlias=uss.vip), [3](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00RNG2OR&pubAlias=uss.vip)ст. 73 ТК).

Сотрудника, который не смог пройти медосмотр не по своей вине, нужно отстранить от работы по общим правилам. Для этого необходимо издать приказ и ознакомить с ним сотрудника под подпись. При этом работодатель должен организовать сотруднику возможность пройти медосмотр, а время отстранения оплатить как простой — не менее 2/3 среднего заработка ([ч. 3 ст. 76](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2HCM3J5&pubAlias=uss.vip), [ст. 157](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA00MFM2NG&pubAlias=uss.vip)ТК).

Если для сотрудника медосмотр обязателен в силу закона, то допускать его к работе без медосмотра нельзя. Должностных лиц и ИП могут оштрафовать на сумму до 25 тыс. руб, а организацию до 130 тыс. руб. Причем штраф назначат за каждого допущенного работника без медосмотра ([ч. 3 ст. 5.27.1 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00S3K2P6&pubAlias=uss.vip)).

**Какие сотрудники должны иметь медицинскую книжку** 

Медкнижки должны быть у работников, чья деятельность связана с повышенным риском заболеваний. Список таких сфер деятельности следует из [статьи 220](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MEQ2O3&pubAlias=uss.vip)ТК, 

[статьи 36](https://1jur.ru/group?groupId=243&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M8O2ND&pubAlias=uss.vip)Федерального закона от 30.03.1999 № 52-ФЗ. Например, в список попали работники торговли, общественного питания, образовательных учреждений.

**Когда и как составлять акт о простое работ по вине сотрудника**

Оформить акт о простое нужно, если в компании временно приостановили работу по вине сотрудника. Работник будет виноват в простое, если не справился со своими обязанностями, сломал оборудование, или несвоевременно выполнил обязанности, от которых зависит дальнейшая работа.

Акт можно составить в свободной форме. В нем нужно указать начало и причину простоя, вину сотрудника, подписи руководителя и свидетелей. Приложение к акту – докладная записка сотрудника ([ч. 4 ст. 157 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP2MOU3JG&pubAlias=uss.vip)). Скачайте [образец акта](https://1jur.ru/group?groupId=93479886&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

|     |
| --- |
| **Акт о простое  <br>по вине сотрудника** |
| &nbsp; |
| [Скачать](https://1jur.ru/group?groupId=93479886&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |

Прежде чем составить акт, работодатель должен взять у сотрудника докладную записку о причинах простоя. Затем нужно оформить [приказ об объявлении простоя](https://1jur.ru/group?groupId=94044002&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)в компании, чтобы зафиксировать простой в табеле учета рабочего времени. В приказе необходимо указать время начала и причину простоя, а также вину сотрудника. Обязательное приложение к приказу – акт и докладная записка сотрудника.

После того, как причину простоя устранили, необходимо оформить [приказ об окончании простоя](https://1jur.ru/group?groupId=94044144&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Когда иностранному работнику могут аннулировать статус высококвалифицированного специалиста**

Иностранный работник не может потерять статус высококвалифицированного специалиста (далее – ВКС). Оснований для аннулирования статуса ВКС в российском законодательстве нет. Но ВКС могут аннулировать разрешение на работу, и тогда он работать в России не сможет. Разрешение аннулируют, если иностранный работник выступает за насильственное изменение основ конституционного строя или имеет судимость. Полный перечень оснований предусматривает [пункт 9](https://1jur.ru/group?groupId=127&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MEI2O5&pubAlias=uss.vip)статьи 18 Закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ. 

На иностранных граждан со статусом высококвалифицированного специалиста распространяются не все специальные основания увольнения иностранных работников. Таких работников нельзя уволить в связи с окончанием срока полиса ДМС, а также приведением численности работников-иностранцев в соответствие с допустимой долей (п. [8](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MC82NJ&pubAlias=uss.vip), [9](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M3S2MI&pubAlias=uss.vip)ч. 1 ст. 327.6 ТК, п. [14](https://1jur.ru/group?groupId=127&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M7I2N6&pubAlias=uss.vip)и [2](https://1jur.ru/group?groupId=127&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MEQ2O1&pubAlias=uss.vip)ст. 13.2 Закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ). В некоторых случаях не получится применить специальные основания увольнения из-за того, что граждане ряда стран имеют особое положение. Например, это касается граждан Белоруссии, Армении, Казахстана и Кыргызстана.

**Как оформить возмещение процентов работнику по ипотечному кредиту**

Чтобы оформить возмещение процентов по ипотечному кредиту, сотрудник должен обратиться в организацию с соответствующим заявлением в свободной форме. Размер процентов и целевое использование кредита нужно подтвердить документами. Компания на основании заявления издаст приказ и выплатит возмещение непосредственно на счет сотруднику или его кредитору ([п. 24.1 ст. 255 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00RNE2OQ&pubAlias=uss.vip)).

Подтвердить целевое использование кредита можно, например, копией договора кредита, копиями квитанций оплаты процентов по договору кредита, расходными кассовыми ордерами. Такие разъяснения Минфин дает в письмах [от 28.12.2012 № 03-03-06/1/728](https://1jur.ru/group?groupId=1606032&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 16.11.2009 № 03-03-06/2/225](https://1jur.ru/group?groupId=229556&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). 

Ещё по теме

[Как компенсировать сотруднику затраты на ГСМ](https://1jur.ru/group?groupId=80147791&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Как работодателю возместить затраты на обучение сотрудника](https://1jur.ru/group?groupId=80148094&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Нужна ли лицензия на перевозку работников собственным транспортным средством**

У компаний и ИП, которые своими силами организовывают перевозку сотрудников, например, до места работы и обратно, должна быть лицензия. Требование распространяется на перевозки автотранспортом на восемь и более человек ([ст. 12 Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=311349&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MES2O4&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы получить лицензию на перевозку сотрудников, компании или ИП нужно обратиться с заявлением в Ространснадзор. Сделать это можно лично, почтой или по e-mail. К заявлению необходимо приложить документы, перечень которых устанавливает [приказ Ространснадзора от 24.12.2020 № ВБ-904фс](https://1jur.ru/group?groupId=84520547&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M8G2MQ&pubAlias=uss.vip). Например, копии приказа о назначении работника соискателя лицензии ответственным лицом за обеспечение безопасности дорожного движения, свидетельства о регистрации транспорта.

За выдачу лицензии нужно заплатить госпошлину – 7500 руб. ([п. 92 ст. 333.33 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M8Q2MK&pubAlias=uss.vip)).

Ещё по теме

[Как оспорить штраф за деятельность в области транспорта без лицензии (ст. 14.1.2 КоАП)](https://1jur.ru/group?groupId=74564644&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Договор перевозки пассажиров](https://1jur.ru/group?groupId=60502306&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Вправе ли работодатель досматривать работников**

Работодатель не вправе досматривать работников и их личные вещи без согласия работников. Также работодатель не вправе прописать в локальных актах обязанность работников проходить досмотр ([ч. 4 ст. 8 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZAP24OC3DS&pubAlias=uss.vip)).

Частные охранники вправе проводить осмотр въезжающих и выезжающих на пропускной пункт организации транспортных средств, а также осматривать вносимое и выносимое из организации имущество ([ст. 12.1 Закона от 11.03.1992 № 2487-1](https://1jur.ru/group?groupId=645&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MBC2MT&pubAlias=uss.vip)).

Дело в том, что право на личную неприкосновенность гарантировано законом. Проводить личный досмотр и досмотр вещей граждан могут только сотрудники полиции, военнослужащие и другие уполномоченные на это лица ([ч. 1 ст. 22 Конституции](https://1jur.ru/group?groupId=284&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=ZA01S3439U&pubAlias=uss.vip), [ч. 2 ст. 27.7 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00MIE2NN&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Охранник может предлагать сотрудникам при входе или выходе с территории организации показать личные вещи для внешнего осмотра.**

При наличии согласия работника вещи можно осмотреть.

Если у работодателя есть основания полагать, что работник совершил хищение имущества работодателя, он может вызвать сотрудников полиции для личного досмотра работника (ч. [1](https://1jur.ru/group?groupId=293866&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M882MM&pubAlias=uss.vip), [2](https://1jur.ru/group?groupId=293866&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M982N0&pubAlias=uss.vip)ст. 12 Федерального закона от 07.02.2011 № 3-ФЗ «О полиции»).

Наказывать сотрудника за отказ от досмотра нельзя ([определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 05.08.2021 № 88-13476/2021](https://1jur.ru/group?groupId=97575931&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Какие документы нужны для аттестации медицинских работников**

Чтобы пройти аттестацию, медработник должен подготовить заявление, аттестационный лист, отчет о профессиональной деятельности, копию приказа о присвоении текущей квалификационной категории. Весь перечень документов установил [пункт 34](https://1jur.ru/group?groupId=113575494&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&anchor=XA00M8S2N8&pubAlias=uss.vip) Порядка, который утвердил [приказ Минздрава от 31.08.2023 № 458н](https://1jur.ru/group?groupId=113575494&locale=ru&date=2025-09-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Представить документы можно лично в аттестационную комиссию или в электронной форме через портал госуслуг.