**Как суды решают споры о возмещении убытков с работников. Кейсы за 2024–2025 годы**

**Когда удалось взыскать убытки с сотрудника**

В этом разделе – кейсы, в которых работодателям удалось взыскать ущерб – полностью или частично. В каждом из них суд установил факт виновного поведения работника, причинно-следственную связь между его действиями и наступившими последствиями, а в отдельных случаях – даже умысел.

**Директор за счет компании обустраивала свою дачу** 

По итогам проверки деятельности компании выяснилось, что директор совершила ряд операций и сделок, которые привели к убыткам – 488 900 руб. Чтобы взыскать убытки с бывшего директора, компания обратилась в суд. 

**Позиция истца:** директор за счет компании приобрела у предпринимателя Погорелова электростанцию. Оборудование поставили на учет, но по факту его нет. Также директор заплатила другому предпринимателю – Глазкову – за материалы и строительные работы. Эти расходы в учете не отражены, акты приемки не оформлены. Отсутствие оборудования и работ подтверждает заключение аудиторской проверки. Поскольку директор действовала в ущерб интересам компании и тратила деньги на личные нужды, с нее нужно взыскать убытки в размере затрат. 

**Аргументы ответчика:** директор не представила пояснений в отношении совершенных операций.

**Решение суда:** удовлетворить требования истца. Факт перечисления денег третьим лицам со счетов компании подтвержден. Предприниматель Глазков в суде пояснил, что выполнял работы не для компании, а на даче директора: устанавливал ворота, укладывал асфальт, устанавливал септик и турник. Это значит, что все товары и услуги директор покупала для личных нужд. Кроме этого, после увольнения директор не передала документы по деятельности компании. В другом деле суд установил, что директор переводила деньги со счета компании на свои и своего супруга неправомерно. 

**Реквизиты:** [решение Арбитражного суда Камчатского края от 22.11.2024 № А24-1498/2024](https://1jur.ru/group?groupId=127547220&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Не оплачивайте личные расходы за счет компании**

Руководитель, который получил корпоративную карту, должен тратить с нее деньги только на то, что связано с работой компании. Расходование денег компании на личные нужды приведет к личной ответственности директора. Компания вправе попросить вернуть средства обратно. Избежать ответственности получится, если подтвердить, что расходы понесены в интересах компании, а не в личных целях. Например, предоставить договоры, акты, счета, служебные записки. 

**Не остановился при первых признаках задымления**

При выполнении служебного рейса водитель заметил задымление, но своевременно не остановил автомобиль. После остановки произошел взрыв заднего колеса и возгорание полуприцепа. В результате пожара поврежден полуприцеп и уничтожен груз на сумму – 1 691 758,12 руб. Работодатель требовал взыскать ущерб с водителя, поскольку он халатно отнесся к свои обязанностям – не принял мер к остановке автомобиля, когда появилось задымление.

**Позиция истца:** водитель видел задымление, но не остановился. В итоге тормозные колодки заклинили и произошел пожар. Причина пожара – ненадлежащее исполнение трудовых обязанностей, что подтверждает заключение специалиста. Халатность работника повлекла материальный ущерб. Поэтому водитель должен возместить ущерб в полном размере ([п. 3 ч. 1 ст. 243 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=ZAP202C3H6&pubAlias=uss.vip)).

**Аргументы ответчика:** водитель заметил задымление, но действительно не остановил автомобиль своевременно. При этом действия водителя не носили умышленного характера.

**Решение суда:**первая инстанция и апелляция удовлетворили требования истца частично. Водитель должен выплатить в пользу работодателя ущерб в пределах среднего заработка – 30 689,38 руб. Водитель действительно виноват, он проявил недобросовестность, не остановился при первых признаках неисправности. Однако работодатель не доказал умысел, а потому оснований для полной материальной ответственности нет.

**Реквизиты:** [определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 08.10.2024 по делу № 88-21141/2024](https://1jur.ru/group?groupId=132690559&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Докажите умышленный характер действий или бездействия работника.**

Чтобы привлечь работника к полной материальной ответственности, нужно не только зафиксировать ущерб, но и доказать вину в форме умысла или наличие оснований из [статьи 243](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=ZAP2LFC3O9&pubAlias=uss.vip)ТК, например административного правонарушения. Без этих условий суд взыщет максимум средний заработок.

**Директор тратил деньги с бизнес-карты в личных целях**

Компания и ее участник подали иск к бывшему директору о взыскании убытков в размере 1 891 557 руб. Директор с помощью корпоративной карты приобретал товар и услуги, которые компания в деятельности не использовала.  

**Позиция истца:** директор потратил деньги с корпоративной карты компании в личных целях. Никаких отчетов и договоров с третьими лицами у компании нет. Документации по хозяйственным операциям нет, несмотря на обязанность директора вести бухгалтерский учет. Участник агентский договор не заключал, карту не получал. Участник действительно выполнял разные поручения компании, но действовал на основании доверенности. Все оплаты с карты производил либо бывший директор, либо третьи лица по его поручению.   

**Аргументы ответчика:** действия по списанию денег с карты совершал участник, а не бывший директор. Участник заключил с компанией агентский договор на подбор и покупку недвижимости. В рамках этого договора бывший директор передал бизнес-карту третьему лицу – участнику компании для внесения авансов и задатков. Факт передачи карты новому участнику подтверждает передаточный акт. Кроме этого, у компании есть долг перед бывшим директором по выплате зарплаты. 

**Решение суда:**удовлетворить требования истца. Бывший директор не обеспечил контроль и отчетность по использованию корпоративной карты. Не доказал, что передал карту третьему лицу, не представил отчеты агента и документы, которые подтверждают правомерность расходов. Списания с карты происходили параллельно с другими платежами, значит, бывший директор все-таки контролировал счет. Размер убытков подтверждают банковские выписки. Возможный долг по зарплате не освобождает директора от возмещения убытков.

**Реквизиты:** [постановление Пятого арбитражного апелляционного суда от 21.03.2025 № 05АП-154/2025 по делу А24-6046/2023](https://1jur.ru/group?groupId=131903651&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Не передавайте корпоративную карту без оформления и контроля**

Передача корпоративной карты третьему лицу может привести к взысканию убытков с директора. Без отчетов, которые подтверждают целевое использование средств, и документов, фиксирующих передачу карты, суд может признать расходы личными. Обязанность доказать обоснованность трат лежит на директоре. Поэтому директору важно оформлять передачу карты документально, контролировать платежи и сохранять отчетность.

**Директор не отчитался за подотчет и не вернул имущество**

Директор получил под отчет 2 090 826,74 руб., но не отчитался за 1 849 024,74 руб. Кроме того, директор продал имущество по заниженной цене, виноват в утрате полуприцепа, а также не исполнил договор экспедиции. Компания обратилась в суд, чтобы взыскать с бывшего директора убытки – 7 731 095,71 руб. 

**Позиция истца:** бывший директор причинил обществу убытки – он продал грузовой тягач ниже рыночной стоимости. Доказательств, что транспорт был неисправен, нет. Отчета об оценке также нет. Протокол, который касался решения о продаже, участники не подписывали. В период полномочий бывшего директора утрачен полуприцеп, которая компания взяла в аренду. Теперь компания должна возместить убытки арендодателю. Кроме того, по вине директора не исполнен договор транспортной экспедиции.

**Аргументы ответчика:** мнение по иску не предоставил.

**Решение суда:** удовлетворить требования истца частично. Первая инстанция и апелляция взыскали с директора 1 849 024,74 руб. Он не доказал, что потратил деньги на нужды компании. В остальных требованиях надо отказать. Компания не доказала, что договор не исполнен по вине бывшего директора. Согласно письму компании оказание услуг прекратилось из-за того, что документы изъяли следственные органы, а не по инициативе или недобросовестным действиям директора. При смене директора полуприцеп директор не передал. Согласно показаниям водителя тягача он по указанию директора передал тягач и полуприцеп самому директору, а не компании. 

Кассация отменила решение в части отказа во взыскании 900 тыс. руб. за утрату полуприцепа. Нижестоящие инстанции не исследовали и не установили местонахождение имущества. Не проверили, при каких обстоятельствах имущество выбыло из владения компании. Не истребовали пояснений у бывшего директора о судьбе прицепа, хотя обязанность объяснять такие обстоятельства лежит на директоре.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Северо-Кавказского округа от 17.05.2024 № Ф08-675/2024 по делу А53-23974/2022](https://1jur.ru/group?groupId=120338338&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Для продажи активов компании проведите их оценку**

Продажа активов компании по заниженной цене без отчета об оценке и одобрения участников может быть признана причинением убытков. Руководитель обязан подтвердить, что сделка совершена в интересах компании и по рыночной цене. Иначе он рискует лично возместить разницу между рыночной стоимостью и фактически полученной суммой.

**Работника признали виновным в хищении бюджетных средств**

Суд обвинил главбуха детского сада в хищении бюджетных средств через незаконное завышение стимулирующих выплат себе лично ([ч. 3 ст. 159 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=XA00MCO2NR&pubAlias=uss.vip)). Она формировала приказы о премиях себе лично и передавала их на подпись заведующей. Муниципальное образование требовало взыскать с бывшего главного бухгалтера детского сада убытки – больше 76 тыс. руб.

**Позиция истца:** главбух умышленно давала указания на начисление себе стимулирующих выплат сверх лимитов в локальных актах. Ущерб подтверждают приговор и экспертиза.

**Аргументы ответчика:**мнение по иску не предоставил.

**Решение суда:** удовлетворить требования истца частично. Взыскать с главбуха ущерб – более 76 тыс. руб., который установил суд в уголовном процессе. Эту сумму подтвердили экспертиза, материалы уголовного дела и банковские выписки. Работодатель пропустил срок обращения в суд, но признано, что по уважительной причине – шло уголовное расследование.

**Реквизиты:** [определение Верховного суда Республики Крым от 13.03.2024 № 33-2693/2024](https://1jur.ru/group?groupId=132585487&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Если сотрудник осужден за хищение, при взыскании ущерба достаточно сослаться на уголовное дело и приобщить экспертизу**

При наличии приговора возможна полная материальная ответственность работника за ущерб, причиненный преступлением ([п. 5 ч. 1 ст. 243 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=XA00MEU2NE&pubAlias=uss.vip)). Однако взыскать можно только доказанный ущерб, который подтверждают результаты экспертизы, полученные в уголовном процессе.

**Когда суд отказался взыскать убытки с сотрудника**

В этом разделе – кейсы, в которых суд отказал работодателю во взыскании ущерба. В этих делах не удалось доказать вину или умысел работника. Узнаете, какие аргументы суд считает недостаточными и какие доказательства не работают. Эти ошибки можно учесть заранее – и избежать их в своей практике.

**Сотрудник не подписывал договор о материальной ответственности**

Компания требовала взыскать с бывшего директора по строительству убытки – 20 млн руб. Директор не обеспечил возврат оборудования опалубки, которую компания взяла в аренду. Из-за этого компании начислили дополнительную арендную плату, а имущество было частично повреждено и утрачено. Компания и арендодатель уладили разногласия с помощью мирового соглашения. Стороны договорились, что компания выплатит арендодателю убытки в размере исковых требований к бывшему директору по строительству.

**Позиция истца:** директор по строительству имел широкие полномочия и был ответственным за организацию и контроль возврата оборудования. Из-за бездействия директора опалубка утрачена или повреждена, что повлекло финансовые потери. Директор знал условия договора аренды, обязан был действовать разумно и добросовестно.

**Аргументы ответчика:**нет доказательств, что компания вверяла имущество директору или что он нес материальную ответственность за его сохранность. Директор принимал меры по возврату оборудования, часть имущества была возвращена по актам. После увольнения директор и компания подписали соглашения о прекращении взаимных претензий.

**Решение суда:**отказать в удовлетворении требований истца. Бывший директор не выступает единоличным исполнительным органом, участником или лицом, контролирующим компанию, а значит, не может нести ответственность по [статье 53.1](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=XA00MEM2NS&pubAlias=uss.vip) ГК. Нет доказательств, что директор несет полную материальную ответственность как работник по [ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), также что оборудование передали ему на хранение или что он нес за него ответственность. Компания не доказала причинную связь между действиями директора и возникновением убытков. Мировое соглашение между компанией и арендодателем не доказывает вину директора, поскольку он не участвовал в этом деле и его состав не раскрыт.

**Реквизиты:** [решение Арбитражного суда Нижегородской области от 14.10.2024 № А43-25219/2023](https://1jur.ru/group?groupId=125989962&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Заключайте договор о материальной ответственности с работниками**

С работниками, которые обслуживают материальные ценности, можно заключить договор о полной материальной ответственности. Перечень должностей и работ, а также типовую форму договора утвердил Минтруд в [постановлении от 31.12.2002 № 85](https://1jur.ru/group?groupId=100065&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). То есть договоры о полной материальной ответственности можно заключить только с некоторыми категориями работников ([ст. 244 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=ZA01UBU3E2&pubAlias=uss.vip), [письмо Роструда от 19.10.2006 № 1746-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=127762&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Если работник не подписал такой договор, с него нельзя взыскать сумму большую, чем его среднемесячный заработок. Но из этих правил есть исключения, когда даже при отсутствии договора о материальной ответственности в полном объеме можно взыскать ущерб. Например, когда сотрудник намеренно навредил имуществу работодателя (ст. [241](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=ZA027C83I3&pubAlias=uss.vip), [243](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=ZAP2LFC3O9&pubAlias=uss.vip)ТК). [Образец договора](https://1jur.ru/group?groupId=4493815&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)можете скачать по ссылке.

Руководитель организации несет полную материальную ответственность без какого-либо договора. Главный бухгалтер и заместители директора несут полную материальную ответственность, только если это предусмотрено в их трудовых договорах. Отдельные договоры о материальной ответственности с ними заключать не нужно ([ст. 277 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=ZA026IK3GV&pubAlias=uss.vip), [п. 10 постановления Пленума ВС от 16.11.2006 № 52](https://1jur.ru/group?groupId=124614&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=ZAP2HO23O4&pubAlias=uss.vip)).

**Не доказали вину директора**

Финансовая проверка учреждения показала, что бывший директор превысил пределы стимулирующих выплат, оплачивал коммунальные услуги за арендатора из средств учреждения. Учреждение требовало взыскать с бывшего директора убытки – 4 141 365,40 руб.

**Позиция истца:** руководитель платил надбавки сверх лимитов, которые установил учредитель. Не обеспечил заключение договоров с ресурсоснабжающими организациями арендатора, из-за чего учреждение оплатило коммунальные услуги за счет собственных средств.

**Аргументы ответчика:** выплаты и начисления произведены на основании расчетов, которые подготовила бухгалтерия и одобрили юротдел и заместители. Учреждение могло взыскать долг с арендатора после увольнения директора, но не сделало этого.

**Решение суда:** отказать в удовлетворении требований истца. Учреждение не доказало наличие причинной связи между действиями бывшего директора и убытками. Начисления стимулирующих выплат производила бухгалтерия, ответственность за ошибки в расчетах лежала на главбухе и заместителе. Бывший директор инициировал иск к арендатору и начал служебное расследование, но не успел довести его до конца из-за увольнения. Кроме того, учреждение пропустило трехлетний срок исковой давности. Вся отчетность и документы о выплатах и платежах были доступны учредителю не позднее 30 января 2018 года. Значит, учреждение знало или должно было знать о спорных выплатах и обстоятельствах не позднее этой даты. Однако учреждение обратилось в суд только 21.09.2023, то есть более чем через пять лет после окончания срока.

**Реквизиты:** [постановление Девятого арбитражного апелляционного суда от 21.10.2024 № 09АП-55083/2024 по делу А40-212772/2023](https://1jur.ru/group?groupId=126232135&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Учтите срок исковой давности при взыскании убытков с бывшего директора**

На требование о возмещении убытков распространяется общий срок исковой давности – три года ([ст. 196 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=ZAP235G3CP&pubAlias=uss.vip)). Срок начинает течь с момента, когда учредитель или контролирующий орган узнал или должен был узнать о нарушениях. Если отчетность и документы были доступны, но иск подан спустя несколько лет, суд может отказать в иске из-за пропуска срока.

**Инвентаризацию провели после смены директора**

Компания требовала взыскать с бывшего директора и главбуха убытки – 160 883 744,89 руб. После смены директора инвентаризация показала, что руководство совершило недобросовестные действия: вывод имущества, нецелевое использование активов.

**Позиция истца:** спор – корпоративный. Главный бухгалтер вместе с руководителем выводили деньги и активы компании, и это причинило ей убытки. Главный бухгалтер несла ответственность за отражение недостоверных данных в бухгалтерском учете и должна нести солидарную ответственность за ущерб.

**Аргументы ответчика:** при смене директора инвентаризацию не проводили. То есть ее провели уже после смены директора. При этом директора об инвентаризации не уведомляли. А потому ответственность за недостачу нельзя возложить на директора без факта передачи и фиксации остатков при увольнении. Материальные ценности передали новому директору, которая сама руководила отгрузками. Документов на часть операций нет в связи с их выемкой. Главный бухгалтер не заключала с компанией договор о материальной ответственности, не выступает материально ответственным лицом. В ее должностной инструкции нет обязанностей принимать и отпускать товарно-материальные ценности.

**Решение суда:**отказать в удовлетворении требований истца. Компания не доказала причинную связь между действиями директора и главбуха и наступившими убытками. Инвентаризацию провели с нарушением закона – после увольнения директора. Он не знал об инвентаризации и в ней не участвовал. В инвентаризационных описях нет граф «сдал» и «принял имущество под ответственное хранение». Директор не расписывался в описи о сдаче имущества новому директору. Эксперты не смогли рассчитать убытки из-за отсутствия необходимой первичной документации. Заключение аудиторской фирмы не подтверждает конкретные убытки, их объем и вину ответчиков. Компания не представила письменные объяснения от ответчиков по недостаче, не провела служебные проверки по ущербу. Главбух не была материально ответственным лицом, не подписывала соответствующий договор. Выездная налоговая проверка и проверка бухгалтерской отчетности ранее не выявила нарушений.

**Реквизиты:** [постановление Пятнадцатого арбитражного апелляционного суда от 14.01.2025 № 15АП-17643/2024 по делу А32-51212/2022](https://1jur.ru/group?groupId=129573594&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Проводите инвентаризацию по всем правилам при смене директора**

Инвентаризацию нужно провести по правилам, которые предусматривают ваша учетная политика, трудовой договор с директором и иные локальные акты.

Приказ о проведении инвентаризации можно составить по своей или по типовой форме, которую утвердил Госкомстат в [постановлении от 18.08.1998 № 88](https://1jur.ru/group?groupId=1749&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)([ч. 4 ст. 9 Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете»](https://1jur.ru/group?groupId=397156&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=XA00M4E2MK&pubAlias=uss.vip)).

В приказе надо указать причину инвентаризации, состав комиссии, проверяемое имущество и обязательства, а также дату начала и окончания инвентаризации. Утвердить приказ должен директор. Если проводите инвентаризацию после увольнения, то приказ может подписать учредитель (ФСБУ 28/2023 «Инвентаризация», утв. [приказом Минфина от 13.01.2023 № 4н](https://1jur.ru/group?groupId=106813499&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

По результатам инвентаризации комиссия составляет итоговый документ, например сводные ведомости ([постановление Госкомстата от 18.08.1998 № 88](https://1jur.ru/group?groupId=1749&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Переложили расходы на штраф на виновного сотрудника**

Компания получила штраф в размере 400 тыс. руб. за то, что при перевозке крупногабаритного груза водитель отклонился от утвержденного маршрута. Компания заплатила половину штрафа – 200 тыс. руб. по льготе. Стороны заключили соглашение о возмещении ущерба, но после увольнения сотрудник платить перестал. Тогда компания обратилась в суд, чтобы взыскать с водители убытки – 187 969 руб.

**Позиция истца:** водитель совершил административное правонарушение и не оспаривал его. Он знал о маршруте – это подтверждает подпись в спецразрешении. Стороны подписали соглашение о возмещении ущерба, и водитель его не оспаривал. Из 200 тыс. руб. водитель заплатил только 12 тыс. руб.

**Аргументы ответчика:**водитель сбился с маршрута, поскольку не смог найти на карте дорогу.

**Решение суда:** первая инстанция удовлетворила требования истца. Штраф – прямой ущерб компании. В штрафе виноват водитель. Соглашение сторон подтверждает обязательства водителя по выплате ущерба.

Апелляция не согласилась с нижестоящей инстанцией. Штраф, который заплатила компания за административное правонарушение, не считается прямым ущербом. А потому работник возмещать такой штраф не обязан. Соглашение сторон о возмещении ущерба не заменяет и не отменяет обязанности работодателя доказать всю совокупность условий для привлечения работника к полной материальной ответственности. Кассация согласилась с апелляцией.

**Реквизиты:** [определение Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 16.01.2024 № 88-942/2024](https://1jur.ru/group?groupId=124696351&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Не взыскивайте с работника штраф, наложенный на компанию**

Суды считают, что административный штраф, наложенный на работодателя, не является прямым действительным ущербом. Даже если нарушение допустил сотрудник, штраф – это санкция в отношении организации, и она обязана оплатить его самостоятельно.

Соглашение о возмещении ущерба не освобождает компанию от необходимости доказать все условия для привлечения к ответственности, включая факт прямого ущерба.

**Переложили договорной штраф на сотрудника, который нарушил договор с подрядчиком**

Стороны заключили договор строительного подряда. Согласно условиям договора подрядчик должен соблюдать действующие на предприятии заказчика правила и нести ответственность в случаях их нарушения. Подрядчик заключил с гражданином договор подряда. В нем предусмотрен штраф – 100 тыс. руб. за появление подрядчика в состоянии алкогольного или иного опьянения на объекте. Подрядчик нарушил это условие. Стороны расторгли договор. Компания-подрядчик выплатила штраф заказчику. Затем компания обратилась в суд, чтобы взыскать штраф с гражданина.

**Позиция истца:** гражданин нарушил условия договора, а потому должен заплатить штраф по договору. В том, что компания заплатила штраф заказчику, виноват гражданин.

**Аргументы ответчика:** мнение по иску не предоставил.

**Решение суда:** первая инстанция отказала в удовлетворении требований истца. Договор подряда содержит признаки трудового договора. Штраф, который работодатель оплатил по договору с контрагентом, не считается прямым действительным ущербом. А потому взыскать его с сотрудника нельзя. Штрафные санкции в договоре нельзя переложить на работника.

**Реквизиты:** [определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23.01.2024 № 88-1108/2024](https://1jur.ru/group?groupId=124696352&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

**Не стоит перекладывать штраф на работника**

Не получится взыскать договорные санкции с работников, из-за которых произошло нарушение. Например, когда контрагент оштрафовал компанию за нарушение сроков работ по договору или правил поведения рабочих на объекте. Дело в том, что штраф, который работодатель оплатил по договору с контрагентом, не считается прямым действительным ущербом, который должен возмещать работник ([ч. 2 ст. 138 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&anchor=ZAP2BI03H1&pubAlias=uss.vip)). Причина – работник не выступает стороной договора между работодателем и контрагентом. Взыскать договорной штраф с работника не удастся, даже если прямо закрепить в трудовом договоре ответственность работника перед контрагентом. Ведь размер ответственности по трудовому договору не может быть выше того, который устанавливает [ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) ([кассационное определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от 27.01.2022 № 88-1707/2022](https://1jur.ru/group?groupId=96293916&locale=ru&date=2025-06-09&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Взыскать ущерб получится, если действия работника причинили действительный прямой ущерб контрагенту, который оплатил работодатель. Например, сотрудник сломал оборудование контрагента или похитил имущество. Причастность работника должна быть подтверждена материалами служебной проверки или иного расследования. Второй вариант – сотрудник может возместить ущерб добровольно.