**Как подготовиться к проверке Роспотребнадзора**

До 2030 года не будут проводить [плановые неналоговые проверки](https://1jur.ru/group?groupId=104550671&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=dfase2gcva&pubAlias=uss.vip)в отношении всех организаций и ИП. Проверки возможны только в отношении: объектов чрезвычайно высокого и высокого риска, опасных производственных объектов, гидротехнических сооружений II класса опасности. [В чек-листе собрали документы](https://1jur.ru/group?groupId=67767275&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=dfasxhnezd&pubAlias=uss.vip),которые Роспотребнадзор проверит вне зависимости от сферы деятельности компании.

Дарья Озол

шеф-редактор Системы Юрист

Анастасия Белова

ведущий юрист-эксперт Системы Юрист

С внеплановой проверкой Роспотребнадзор может прийти, только в трех случаях: в ведомство поступила жалоба на компанию, прокуратура привлекла к проверке Роспотребнадзор, истек срок предписания после предыдущей проверки. 

**Что проверить самим**

Предупредите руководство, что проверка может прийти в любой день и лучше проверить себя заранее. Опасно все откладывать на последний момент. Если в компанию уже придет распоряжение о внеплановой проверке – на подготовку будет всего 24 часа. А в некоторых случаях инспекторы придут без предупреждения. Например, если проверяющие решат, что деятельность организации создает угрозу здоровью людей. Такие требования установили [часть 16](https://1jur.ru/group?groupId=190410&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00M7K2N0&pubAlias=uss.vip)статьи 10 Федерального закона от 26.12.2008 № 294-ФЗ.

Инспекторы Роспотребнадзора проверяют все: от учредительных документов до соблюдения правил СанПиНа. Полный перечень обязательных требований к каждой компании [найдете в Реестре](https://ot.gov.ru/). Требования можно искать по номеру ОКВЭД.

**Рис. 1.** [**Реестр обязательных требований**](https://ot.gov.ru/)

Совет

**Покажите коллегам из административно-хозяйственного отдела, отдела кадров, охраны труда чек-лист от Системы Юрист**

Санитарно-эпидемиологические требования зависят от сферы деятельности организации. Проследите, чтобы организация выполнила общие рекомендации Роспотребнадзора. Сделать это поможет чек-лист от экспертов Системы Юрист.

**Чек-лист перед внеплановой проверкой Роспотребнадзора**

| **Что проверить** | **Да** | **Нет** |
| --- | --- | --- |
| **Наличие документов** |     | &nbsp; |
| Устав организации | &nbsp; | &nbsp; |
| Приказ о назначении руководителя | &nbsp; | &nbsp; |
| Выписка из ЕГРН о праве собственности на объект (договор аренды) | &nbsp; | &nbsp; |
| Лицензия или свидетельство об аккредитации, если нужны | &nbsp; | &nbsp; |
| Договор на вывоз мусора и отходов | &nbsp; | &nbsp; |
| Договоры на дезинсекцию, дератизацию, дезинфекцию | &nbsp; | &nbsp; |
| Договор на выполнение работ по очистке систем вентиляции | &nbsp; | &nbsp; |
| Журнал учета очистки и дезинфекции систем вентиляции | &nbsp; | &nbsp; |
| Паспорт системы вентиляции | &nbsp; | &nbsp; |
| Технический отчет о работе систем вентиляции | &nbsp; | &nbsp; |
| Медицинские книжки на сотрудников, если нужны | &nbsp; | &nbsp; |
| Санитарный журнал – для торговли,  общественного питания, производителей пищевой продукции | &nbsp; | &nbsp; |
| **Меры в компании** |     | &nbsp; |
| Проводим уборку с дезинфекцией с нужной регулярностью |     | &nbsp; |
| Есть журнал или график, в котором зафиксированы уборки с дезинфекцией |     | &nbsp; |
| Работники, которые проводят уборку с дезинфекцией, могут объяснить, как готовят раствор из средства дезинфекции |     | &nbsp; |
| Работает столько приборов обеззараживания воздуха, сколько нужно с учетом площади помещений |     | &nbsp; |
| Есть сертификат о том, что приборы обеззараживания воздуха можно использовать в присутствии людей |     | &nbsp; |
| Есть сертификат или свидетельство о регистрации средства дезинфекции |     | &nbsp; |
| Есть маркировка на уборочном инвентаре для санитарных узлов |     | &nbsp; |
| Есть отдельный инвентарь для уборки рабочих помещений |     | &nbsp; |
| Уборочный инвентарь для санитарных узлов храним отдельно от инвентаря для уборки других помещений |     | &nbsp; |

**Как вести себя в ходе проверки**

Когда придут контролеры Роспотребнадзора, выполните следующие мероприятия. 

**Проверьте документы инспекторов.** Попросите контролеров показать удостоверения и изучите распоряжение о проведении проверки. В нем должны быть:

– Ф. И. О. проверяющих;  
– цели, задачи и предмет проверки;  
– срок проведения проверки;  
– перечень мероприятий по контролю;  
– список документов, которые нужны для проверки.

Если информации об инспекторах нет в документе, они не вправе проводить проверку. Это касается и привлекаемых экспертов ([ч. 2 статьи 14 Закона № 294-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=190410&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MGE2O9&pubAlias=uss.vip)).

Если имена и фамилии сотрудников Роспотребнадзора не совпадают с распоряжением или сомневаетесь в подлинности документов — позвоните на Горячую линию Роспотребнадзора по номеру 8-800-555-49-43. Можете позвонить на горячую линию территориального органа по вашему региону – уточните номер на его сайте.

**Сопровождайте инспекторов.** Проведите проверяющих по помещениям организации. Лучше заранее продумать маршрут, по которому вы будете вести контролеров, но они могут выбрать любой. Если инспектор допускает нарушения, фиксируйте их. Если проверка закончится штрафом, компания сможет оспорить его со ссылками на нарушения. Следите, чтобы инспекторы не выходили за рамки предмета проверки.

**Предоставьте информацию.** По требованию сотрудников Роспотребнадзора предоставьте документы и покажите территорию, помещение, оборудование, транспорт, продукцию. Требовать от организации документы или продукты, которые не относятся к предмету проверки, инспекторы не вправе. 

Следите, чтобы инспекторы не забрали с собой оригиналы документов организации. Копии документов передавайте под подпись по актам приема-передачи.

[Акт приема-передачи документов проверяющим Роспотребнадзора](https://1jur.ru/group?groupId=68097664&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Если контролеры запросят объяснения сотрудников в письменном виде – помогите их составить, чтобы работники не исказили информацию.

Если сотрудники уклоняются или мешают осматривать оборудование, товары, инспекторы могут привлечь организацию или руководителя к административной ответственности. Штраф для руководителя от 5 тыс. до 10 тыс. руб., для организации – от 20 тыс. до 50 тыс. руб. ([ст. 19.4.1 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MD02NJ&pubAlias=uss.vip)).

**Следите за сроками проверки.** Проверка должна длиться не больше 20 рабочих дней. Если организация ведет свою деятельность в других субъектах, то инспектор установит срок на каждый филиал, представительство или обособленное подразделение. При этом общий срок проверки не может превышать 60 рабочих дней.  Сроки установили часть [1](https://1jur.ru/group?groupId=190410&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00M862NA&pubAlias=uss.vip), [2](https://1jur.ru/group?groupId=190410&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00M8O2ND&pubAlias=uss.vip), [4](https://1jur.ru/group?groupId=190410&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MEO2O0&pubAlias=uss.vip)статьи 13 Закона № 294-ФЗ.

Если срок проверки истек, инспекторы не вправе продолжать проверку и требовать от организации документы и информацию. Но контролеры вправе прийти еще раз, чтобы проверить, исправила ли организация нарушения по предыдущей проверке.

**Проверьте итоговые документы.** По итогам проверки инспектор составит акт в двух экземплярах. Один экземпляр — для организации. Акт должен подписать инспектор, руководитель организации или ее представитель по доверенности. Если не согласны с результатами проверки, сделайте об этом запись в акте. Если отказываетесь подписывать акт, инспектор направит его заказным письмом с уведомлением о вручении.

Вместе с актом инспектор может выдать:  
– протоколы или заключения исследований, испытаний и экспертиз;  
– объяснения работников, на которых возлагается ответственность за нарушение обязательных требований;  
– предписания об устранении выявленных нарушений.

Информацию о проверке инспекторы разместят на официальном сайте регионального управления Роспотребнадзора. Срок – в течение пяти дней со дня, когда стороны подпишут акт проверки. 

После проверки инспектор оставит запись в журнале по учету проверок. Если журнала нет, инспекторы укажут об этом в акте проверки. При этом в законе нет ответственности за то, что журнала проверок нет. [Типовую форму](https://1jur.ru/group?groupId=205435&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00LVA2M9&pubAlias=uss.vip)журнала установило Минэкономразвития в [приказе от 30.04.2009 № 141](https://1jur.ru/group?groupId=205435&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Такие требования установила [статья 16](https://1jur.ru/group?groupId=190410&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00M962NE&pubAlias=uss.vip) Закона № 294-ФЗ.

**Какая ответственность за нарушения**

Есть четыре меры, которые могут принять проверяющие по итогам проверки, если найдут нарушения. Если нарушений много – применят сразу все, если нет – только выдадут предписание и оштрафуют.

**Временно запретят работать.** Контролеры составят протокол о временном запрете деятельности компании или ИП и опечатают рабочие помещения ([ч. 6 ст. 27.16 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=ZAP24EM3G6&pubAlias=uss.vip)).

Закон разрешает чиновникам использовать эту меру в исключительных случаях, если это нужно, чтобы предотвратить угрозу жизни или здоровью людей, эпидемии. Дополнительное условие – за правонарушение, которое обнаружили проверяющие, есть наказание в виде административного приостановления деятельности ([ч. 1 ст. 27.16 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00RV02PG&pubAlias=uss.vip)).

Как правило, любое нарушение мер профилактики коронавируса подпадает под [часть 2](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=ZAP2KNS3PU&pubAlias=uss.vip)статьи 6.3 КоАП. В этой норме есть наказание в виде административного приостановления деятельности, поэтому Роспотребнадзор вправе временно запретить работу организации. 

Запрет будет действовать до рассмотрения дела судом ([ч. 1 ст. 27.16 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00RV02PG&pubAlias=uss.vip)). В таких случаях суд обязан рассмотреть дело не позднее семи суток с момента, когда запретили деятельность ([ч. 5 ст. 29.6 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=ZA01H7M3A3&pubAlias=uss.vip)). То есть минимум неделю компания не сможет работать.

Пример

**Роспотребнадзор временно запретил работу организации из-за многочисленных нарушений**

В ходе проверки ООО «ЧЕРМЕН» контролеры зафиксировали шесть нарушений:

- нет бактерицидных облучателей закрытого типа (рециркуляторов);
- в торговом зале не установлены диспенсеры для посетителей (не отведено место для обработки рук посетителей антисептическим средствами);
- нет графиков уборки;
- нет документов, подтверждающих закупку средств дезинфекции, кожных антисептиков, средств индивидуальной защиты;
- нет договора на обработку вентиляции;
- не проводилась ежемесячная дезообработка вентиляции.

Роспотребнадзор составил протокол о временном запрете деятельности общества и протокол об административном правонарушении по [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00RV42PH&pubAlias=uss.vip)статьи 6.3 КоАП ([паспорт проверки 772004414094](https://proverki.gov.ru/wps/portal/Home/public_knm/!ut/p/z1/lY_fasIwGMXfJdeTL7Z1dt5FV2PBPzOt0-YmhBJq_dNuteqFCMM38mKwMdheob7RWnczYbotEMLh-53znQCHEfBIrsJApmEcyVmuPX4tbNu0yxSXO6Z-08B93Kwb9J5hTKswPAL45BBcZ1pdz-c9Dfj__d-T_ua_APDL8UPgPyCnP_g9w-PVsx2MvGSiFvEy8RWwQKUdmaTQ96U_Vm21UrM7GShwijX-eBn5U_A0o1CTRRyBt0GORVijJQijDqptkN0VTUYHoseo6JKOhWoo-8jeD7vDU_ac7bOXwy5_3_L7iq4Kum01XeG4hLnilrgFr2ENl3ClhMtfBLNp6wyiGWi7PXaLl1EKXgUXQkaLtUrAS9U0fISH-WAwwhNzbelzU5-TT8XtIYU!/dz/d5/L0lHSklKQ1NDbEtLVUpDZ3BSSWshL29Gd1FBRU1JQUFDRVlKaWpJWUJ4SE1JWUpBa1NWcFdwS0pRIS80SkNpaksxYkdMamlFRXBNaFNUVVVxcU9rQSEhL1o3X0lJOEkxRzAxTTgzOUMwUTBGQjRHVlIwMEs0L1o2X0lJOEkxRzAxTTgzOUMwUTBGQjRHVlIwMDg2L3ZpZXcvbWF4aW1pemVkL2luc3BlY3Rpb25HdWlkLzhCNDYxQjU1LTM3MzEtOTFGMi04RUZELTdBQ0NENEZGMkM1MC9ydQ!!/)).

&nbsp;**Выдадут предписание.** По итогам проверки Роспотребнадзор выдаст предписание, в котором потребует устранить все нарушения. В предписании будет указан срок на устранение. Когда срок закончится, контролеры вправе еще раз прийти с внеплановой проверкой ([ч. 21 ст. 10 Федерального закона от 26.12.2008 № 294-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=190410&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=ZAP2OQ03LV&pubAlias=uss.vip)).

**Рис. 2. Пример предписания об устранении выявленных нарушений**

**Оштрафуют организацию и директора.** Проверяющие составят протокол об административном правонарушении по [части 1](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MBI2N2&pubAlias=uss.vip)или [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=ZAP2KNS3PU&pubAlias=uss.vip)статьи 6.3 КоАП. Как правило, протоколы составляют сразу в отношении организации и ее генерального директора. Материалы передадут в суд, который может назначить штраф. По [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=ZAP2KNS3PU&pubAlias=uss.vip)статьи 6.3 КоАП суд может оштрафовать:

- должностное лицо, индивидуального предпринимателя – от 50 до 150 тысяч рублей;
- организацию – от 200 до 500 тысяч рублей.

Формально нарушения санитарных правил в период режима повышенной готовности, угрозы эпидемии коронавируса подпадают под [часть 2](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=ZAP2KNS3PU&pubAlias=uss.vip)статьи 6.3 КоАП. Но мы заметили, что в ряде случаев Роспотребнадзор составляет протоколы по [части 1](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MBI2N2&pubAlias=uss.vip)статьи 6.3 КоАП, которая предусматривает более мягкую ответственность. Это происходило в том числе в ходе проверок, которые проводились уже после вступления в силу [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=ZAP2KNS3PU&pubAlias=uss.vip)статьи 6.3 КоАП. Трудно сказать, почему проверяющие приняли такое решение.

**Приостановят деятельность.** Суд по итогам рассмотрения дела по [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=ZAP2KNS3PU&pubAlias=uss.vip)статьи 6.3 КоАП может приостановить деятельность организации или ИП. В этом случае штраф не назначают. Деятельность могут приостановить на срок до 90 суток. Это наказание назначают реже, чем штраф. Но нам попадались примеры, когда работу приостанавливали на десять и тридцать суток (паспорта проверок [772004408788](https://proverki.gov.ru/wps/portal/Home/public_knm/!ut/p/z1/lY_NTsJAEMffZc-SGVqQ6m3BsjThQ7ZF6F42m2bDd6ulwIGQGN7Ig4nGRF-hvJEtXiQR1Ekmk8n85j__AQEDEKFajYcqGUehmmW9Ly6l41hOkWGxZZlXNexivVpidxyRVaB_APAoKFa5UTWzeccA8f_970p_2z8DiPPyfRA_IMcf_K7hi8pJD6XMZKwX0TIONPChTloqTqAbqGCkm3qlZ7dqqMHNzwSjZRhMwTcORyeLKAR_Q1yb8lpDUs5ccr0hTlvWOevJDmeyTVs2uSbpR_q-3-0f0-f0KX3Z77L6luUrucjppl33pOtR7skb6uW8gQYWsFzA4hfBHdY4gRglst0evEXLMAG_jHmjwsVax-Anejp-gPt5rzfAibW2zbllzukn7manCQ!!/dz/d5/L0lHSklKQ1NDbEtLVUpDZ3BSSWshL29Gd1FBRU1JQUFDRVlKaWpJWUJ4SE1JWUpBa1NWcFdwS0pRIS80SkNpaksxYkdMamlFRXBNaFNUVVVxcU9rQSEhL1o3X0lJOEkxRzAxTTgzOUMwUTBGQjRHVlIwMEs0L1o2X0lJOEkxRzAxTTgzOUMwUTBGQjRHVlIwMDg2L3ZpZXcvbWF4aW1pemVkL2luc3BlY3Rpb25HdWlkLzU4RUI4QjM2LTJDNTgtRjZCMy1BNjg0LTE2NzZBOUZDQzI5Ni9ydQ!!/)и [912004411061](https://proverki.gov.ru/wps/portal/Home/public_knm/!ut/p/z1/lY_NTsJAFIXfZdaSe2lBqrsBy9CEH5kWobOZTJoJ_62WAgtCYngjFyYaE32F8ka2uJFEUCeZTE7ud849AwIGIEK1Gg9VMo5CNcu0Ly6l41hOkWGxZZlXNexivVpidxyRVaB_APDoUKxyo2pm844B4v_-70l_858BxPn4PogfkOMf_J7hi8rJDqWsZKwX0TIONPChTloqTqAbqGCkm3qlZ7dqqMHN1wSjZRhMwTfMXE0WUQj-hrg25bWGpJy55HpDnLasc9aTHc5km7Zsck3Sj_R9v9s_ps_pU_qy32XvW3ZfyUVON-26J12Pck_eUC_nDTSwgOUCFr8I7rDGCcQoke320C1ahgn4ZcyFChdrHYOf6On4Ae7nvd4AJ9baNueWOaefQtne2Q!!/dz/d5/L0lHSklKQ1NDbEtLVUpDZ3BSSWshL29Gd1FBRU1JQUFDRVlKaWpJWUJ4SE1JWUpBa1NWcFdwS0pRIS80SkNpaksxYkdMamlFRXBNaFNUVVVxcU9rQSEhL1o3X0lJOEkxRzAxTTgzOUMwUTBGQjRHVlIwMEs0L1o2X0lJOEkxRzAxTTgzOUMwUTBGQjRHVlIwMDg2L3ZpZXcvbWF4aW1pemVkL2luc3BlY3Rpb25HdWlkLzdCRUUyM0RFLTQxOTAtNENCMS00RDc1LUQ4NUZDNDc5RjAwNC9ydQ!!/)).

**Как оспорить результаты проверки**

По результатам проверки Роспотребнадзор может выдать предписание об устранении нарушений, а суд может назначить административное наказание: штраф или приостановление деятельности. Порядок оспаривания предписаний Роспотребнадзора и постановлений судов разный.

**Предписание Роспотребнадзора**

Если Роспотребнадзор выдал предписание, есть два способа его оспорить: обязательный досудебный [и судебный](https://1jur.ru/group?groupId=67767275&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=dfask9wbk4&pubAlias=uss.vip). Без досудебного обжалования обратиться в суд нельзя.

**Досудебный порядок**

Подать жалобу можно в электронном виде [через портал Госуслуг](https://do.gosuslugi.ru/) или на бумаге в управление Роспотребнадзора, которое выдало предписание. В жалобе можете оспаривать как сами результаты проверки, так и действия сотрудников Роспотребнадзора. К жалобе приложите документы, которые подтверждают вашу позицию. Если не успели приложить документы, можете донести их после регистрации жалобы в управлении. 

[Жалоба в Роспотребнадзор об оспаривании предписания](https://1jur.ru/group?groupId=68171040&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Вашу жалобу рассмотрит руководитель территориального органа Роспотребнадзора или его заместитель. Жалобу рассмотрят без вас, слушаний по жалобе не проводят.

По результатам рассмотрения жалобы в досудебном порядке должностное лицо Роспотребнадзора может принять одно из трех решений:

- признать действия или бездействие проверяющих лиц незаконными, а также указать способы устранить нарушения прав заявителя;
- отменить результаты проверки, которую провели с [грубыми нарушениями Закона № 294-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=190410&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MCC2NQ&pubAlias=uss.vip);
- оставить жалобу без удовлетворения.

Если вы не согласны с принятым решением, обращайтесь в суд.

**Судебный порядок**

Заявление подавайте в арбитражный суд, поскольку в результате проверки нарушили ваши права в сфере предпринимательской или иной экономической деятельности ([гл. 24 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=bssPhr1732&pubAlias=uss.vip)). Если у гражданина истек статус предпринимателя, то заявление все равно нужно подавать в арбитражный суд: в этих спорах важен не статус заявителя, а связь спора с хозяйственной деятельностью проверяемого лица ([ч. 1 ст. 198 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00M662MT&pubAlias=uss.vip)).

В заявлении можете оспаривать как само предписание, так и действия либо бездействие сотрудников Роспотребнадзора.

Составьте заявление по правилам, которые содержит [статья 199](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00RQ82P7&pubAlias=uss.vip)АПК. Приложите к жалобе документы, которые перечислены в [статье 126](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MAG2NF&pubAlias=uss.vip)АПК. Если оспариваете предписание, то приложите его копию. Управление Роспотребнадзора укажите заинтересованным лицом. В заявлении попросите суд приостановить действие предписания, если это необходимо. За подачу заявления заплатите госпошлину: для граждан – 300 руб., для компаний – 3 тыс. руб. ([подп. 3 п. 1 ст. 333.21 НК](https://1jur.ru/group?groupId=8&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MJA2OM&pubAlias=uss.vip)).

Срок на подачу заявления – три месяца, когда вы узнали о нарушении своих прав ([ч. 4 ст. 198 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00RPM2P4&pubAlias=uss.vip)). 

Если вы пропустили срок, то прикладывать ходатайство о восстановлении срока не нужно: заявление все равно примут, но в заседании суд сначала выяснит причины пропуска срока. Если вы пропустили срок без уважительных причин, суд откажет в удовлетворении требований.

Срок рассмотрения заявления – три месяца со дня, когда заявление поступило в суд. Суд рассмотрит заявление единолично в судебном заседании, о котором вас известят (ч. [1](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MEG2O5&pubAlias=uss.vip), [2](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MCO2N2&pubAlias=uss.vip)ст. 200 АПК). Если не хотите участвовать в заседании – направьте ходатайство о рассмотрении дела без вас.

[Ходатайство о рассмотрении дела об административном правонарушении в отсутствие гражданина](https://1jur.ru/group?groupId=67256352&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

В заседании вам нужно доказать, что оспариваемые предписание, действия либо бездействие сотрудников Роспотребнадзора нарушили ваши права. Доказывать, что оспариваемые предписание, действия либо бездействие нарушают закон, необязательно: их законность должны доказать сами представители Роспотребнадзора ([ч. 5 ст. 200 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00RQO2P9&pubAlias=uss.vip)). Однако вы можете приводить любые доводы о незаконности оспариваемых актов, если посчитаете необходимым.

По результатам рассмотрения заявления суд примет одно из двух решений ([ст. 201 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MDA2NU&pubAlias=uss.vip)): признать предписание, действия либо бездействие незаконными или отказать требовании.

**Постановление суда** 

Если должностные лица Роспотребнадзора составили протоколы о привлечении к ответственности по [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00RV42PH&pubAlias=uss.vip)статьи 6.3 КоАП, дело рассмотрит районный суд по месту совершения правонарушения. Если по факту нарушения проводили административное расследование, то дело рассмотрит районный суд по месту нахождения органа, который проводил расследование ([ответ на вопрос 25 Обзора Верховного суда по коронавирусу № 1](https://1jur.ru/group?groupId=66403503&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=ZAP2BI43GS&pubAlias=uss.vip)).

Если районный суд назначил штраф или приостановил деятельность, подайте жалобу на постановление. Судья рассмотрит жалобу единолично в заседании, о котором вас известят. Если не хотите участвовать в заседании – направьте ходатайство о рассмотрении дела без вас. Образцы документов с учетом требований закона найдете ниже.

[Жалоба на постановление суда о привлечении к административной ответственности](https://1jur.ru/group?groupId=68183423&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Ходатайство о рассмотрении дела об административном правонарушении в отсутствие гражданина](https://1jur.ru/group?groupId=67256352&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Обжаловать постановление районного суда нужно в коллегию по административным делам областного или равного ему суда субъекта РФ, в котором находится районный суд. Жалобу подайте через судью, который вынес постановление. После получения жалобы районный суд направит ее со всеми материалами дела в вышестоящий суд. Госпошлину за подачу жалобы платить не нужно ([ч. 5 ст. 30.2 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MFQ2ND&pubAlias=uss.vip)).

Срок на подачу жалобы – 10 суток со дня, когда вы получили копию постановления ([ч. 1 ст. 30.3 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MJ02NS&pubAlias=uss.vip)). Если пропустили срок, приложите к жалобе ходатайство о восстановлении срока. 

**Верховный суд посчитал, что карантин на предприятии – уважительная причина для восстановления срока в кассацию**

Завод обратился с кассационной жалобой в Верховный суд и попросил восстановить пропущенный срок на подачу жалобы. Причина пропуска срока – карантин на заводе, который объявили на период нерабочих дней с 30 марта по 30 апреля. Судья Верховного суда посчитал причину пропуска срока уважительной и восстановил срок ([определение Верховного суда от 28.04.2020 № 305-ЭС16-9545 по делу № А40-111117/2014](https://1jur.ru/group?groupId=66751673&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если обжалуете штраф, суд рассмотрит дело за два месяца ([ч. 1.1 ст. 30.5 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MKC2OE&pubAlias=uss.vip)). Если районный суд приостановил вашу работу, то областной суд рассмотрит жалобу за пять дней ([ч. 4 ст. 30.5 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MCK2NH&pubAlias=uss.vip)).

По результатам рассмотрения жалобы на постановление районного суда областной суд принимает решение, в котором может отменить постановление или оставить его без изменения ([ч. 1 ст. 30.7 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-26&isStatic=false&anchor=XA00MB42MT&pubAlias=uss.vip)).

  
<br/>