**Как применять антимонопольное законодательство: обзор Пленума Верховного суда от 04.03.2021 № 2**

**В каких случаях законодательство в сфере защиты конкуренции имеет обратную силу**

По общему правилу законодательство о защите конкуренции не имеет обратной силы. Его нужно применять к отношениям, которые возникли после того, как изменения вступили в силу. Но обратную силу имеют поправки, которые смягчают или отменяют наказание.

Условия договора сохраняют силу, даже если после его заключения приняли закон в сфере защиты конкуренции с другими обязательными правилами. Исключение – закон прямо установил, что его действие распространяется на отношения, которые возникли из ранее заключенных договоров ([п. 4 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP2EV83KV&pubAlias=uss.vip)).

**Кто относится к хозяйствующим субъектам**

Лицо относится к хозяйствующим субъектам, если ведет экономическую деятельность в качестве участника рынка. При этом лицо могут признать хозяйствующим субъектом независимо от того, получает ли оно доход от операций на товарных рынках, и особенностей финансирования деятельности. 

Например, коммерческая организация передает товар потребителю без встречного предоставления. Но при этом организация рассчитывает получить доход за оказание услуг в отношении товара, например, от технического обслуживания за плату. 

Требования антимонопольного законодательства распространяются в том числе на государственные и муниципальные учреждения. Некоммерческая организация относится к хозяйствующим субъектам, если она представляет интересы коммерческих компаний и ИП, которые связаны с конкуренцией на товарных рынках.

К хозяйствующим субъектам не относятся коммерческие компании и другие лица, которые участвуют в общеполезной деятельности. То есть деятельность таких лиц не связана с извлечением выгоды из обращения товаров на рынке. Например, благотворительные организации – не хозяйствующие субъекты по Закону № 135-ФЗ ([п. 6 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP1TTU3BE&pubAlias=uss.vip)).

**Как определить состав группы лиц**

Группу лиц нужно рассматривать как одного участника товарного рынка. При этом режим группы лиц нельзя применять формально, если один из членов группы действует независимо от других участников, которые не могут влиять на его поведение. Этот участник не будет нести ответственность, если группа нарушит антимонопольное законодательство. Чтобы не получить штраф от ФАС, участники группы должны доказать, что каждый из них действует в своем экономическом интересе ([п. 7 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP2A1K3FS&pubAlias=uss.vip)).

**Доминирование**

Доминирование на рынке само по себе не запрещено. Однако под запрет попадает злоупотребление доминирующим положением.   
 

**Какие критерии доминирующего положения на рынке**

По общему правилу доминирующее положение занимает компания с долей на рынке больше 50 процентов. Если доля меньше – нужно учитывать другие критерии, чтобы определить положение компании на рынке, например:  
– административные барьеры – нужно ли получить лицензию для выхода на рынок или согласие правообладателя, чтобы использовать  результаты интеллектуальной деятельности;  
– экономические преимущества – доступ к природным ресурсам, технологиям производства, рынкам капитала;  
– неординарность затрат, которые должны понести контрагенты в случае перехода к приобретению товаров у других поставщиков.

Даже если в определенный период новые конкуренты на рынке не появились, это не значит, что компания доминирует на рынке ([п. 8 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP2E003F6&pubAlias=uss.vip)).

**Кто должен доказать злоупотребление доминирующим положением на рынке**

В случае спора ФАС должна доказать, что компания злоупотребляет положением на рынке, например:  
– устраняет конкурентов с товарного рынка;  
– затрудняет доступ на рынок новых конкурентов;  
– причиняет вред другим хозяйствующим субъектам-конкурентам и потребителям, в том числе извлекает необоснованную выгоду за их счет.

Компания вправе доказать, что ее поведение не могло привести к неблагоприятным последствиям для конкуренции и имеет разумное оправдание. Например, поведение экономически выгодно для контрагентов ([п. 11 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP21EG39M&pubAlias=uss.vip)).

**Что относится к злоупотреблениям доминирующим положением**

Мывыделили четырепризнака из постановления.

**1.**Действия, которые не причиняют вред контрагентам, но могут повлечь неблагоприятные последствия для конкуренции на рынке.

Например, условие в договоре о покупке у монополиста существенной части товаров. При этом такие действия могут повлечь устранение с этого же товарного рынка других компаний. Еще один вариант – прекращение реализации товара или уклонение от заключения договора с покупателями или их группой ([п. 13 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP2H5K3I3&pubAlias=uss.vip)).

**2.** Навязывание невыгодных условий или условий, которые не относятся к предмету договора. Такие условия участник рынка не принял бы, исходя из своих экономических интересов ([п. 14 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP274A3HR&pubAlias=uss.vip)). 

Например:  
– условие о продаже первого товара только при обязательной покупке второго. При этом первый товар можно использовать без второго или товары продают по отдельности;  
– условие впоследствии купить навязанный дополнительный товар у конкретного производителя или пользоваться исключительно инфраструктурой определенного лица;  
– отказ предоставить гарантию качества на первый товар в случае отказа покупателя приобрести сопутствующий товар.

Пожаловаться на поведение монополиста можно как до заключения договора, так и после. Суд может установить злоупотребление со стороны доминирующего субъекта, даже если договор заключили или исполнили без возражений ([п. 15 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP1U903AH&pubAlias=uss.vip)).

**3.** Монопольно высокая или низкая цена товара (п. [17](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP27JE3EP&pubAlias=uss.vip), [18](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP2CAM3FR&pubAlias=uss.vip)постановления).

Монополист вправе увеличить цену товара, например, из-за роста цен на рынке сырья, из которого производит этот товар. Но он не вправе закладывать в цену товара расходы, которые не имеют отношения к его производству и реализации.

При временном снижении цены суд учтет другой экономический интерес субъекта, а не устранение с товарного рынка конкурентов-продавцов. Например:  
– монополист снизил цены временно из-за сезонности товара;  
– продавец применяет аналогичные методы ценовой конкуренции других участников рынка;  
– новый конкурирующий участник появился на рынке.

**4.** Для разных потребителей или на разных территориях монополист установил на один и тот же товар разные цены. Такое поведение признают злоупотреблением, если у монополиста не было на это экономических и технологических обоснований. Еще один вариант – одинаковые цены без учета факторов, которые влияют на стоимость товара.

Оценивать обоснованность цен нужно с учетом норм об отдельных видах договоров, разумности поведения хозяйствующего субъекта и условий его деятельности на рынке. Например, монополист вправе сделать скидки, исходя из категории потребителя или объема покупки товара ([п. 19 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP2BFQ3ER&pubAlias=uss.vip)). 

**Картели**

Верховный суд рассказал, как толковать спорные ситуации, которые возникают при создании картелей. Читайте, когда антиконкурентные соглашения не ограничивают конкуренцию и кто должен доказать картельный сговор. 

**В каких случаях соглашения не ограничивают конкуренцию**

Компании вправе взаимодействовать объединять усилия, совместно исполнять договоры и участвовать в решении общих проблем рынка, если это им выгодно. Они могут заключать договоры простого товарищества или привлекать другие компании в качестве соисполнителя по гражданско-правовому договору.

Компании не вправе заключатьсоглашения и договоренности между компаниями для монополизации и ограничения конкуренции. Такие действия суд посчитает картельным сговором и назначит штраф организации не менее 100 тыс. руб., гражданину или ИП – до 50 тыс. руб. или дисквалификацию до трех лет([ст. 14.32 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZA01QA83BA&pubAlias=uss.vip), [п. 20 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP1QM637A&pubAlias=uss.vip)). Мы разобрали три способа, [как оспорить штраф за участие в соглашении, нарушающем антимонопольное законодательство](https://1jur.ru/group?groupId=3209988&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Кто должен доказать картельный сговор** 

Доказать картельный сговор и определить состав его участников должна ФАС.

Антиконкурентное соглашение можно выявить исходя из того, что несколько компаний намеренно следовали общему плану поведения. При этом схожее поведение таких компаний не означает, что между ними есть картельный сговор. В этом случае нужно учесть другие причины для похожего поведения, например, одинаковую оценку ситуации на рынке ([п. 21 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP2CR43DJ&pubAlias=uss.vip)).

**Закупки**

Верховный суд разъяснил вопросы, которые касаются антимонопольных требований к торгам, запросу котировок цен на товары, запросу предложений. Читайте, на что распространяется антимонопольный контроль и можно ли оспорить договор по итогам торгов.

**На что распространяется антимонопольный контроль**

Антимонопольный контроль распространяется на конкурентные закупки по законам № 44-ФЗ и 223-ФЗ. При этом контроль не распространяется на закупки у единственного поставщика по Закону № 223-ФЗ и другие торги, например, в рамках банкротства. Заинтересованные лица могут оспорить их с помощью исков о признании торгов и договоров недействительными ([п. 37 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP29B83BV&pubAlias=uss.vip)).

**Можно ли оспорить договор по итогам торгов**

Суд может удовлетворить такой иск, даже если договор исполнен. Срок исковой давности по таким требованиям составляет один год. Срок исчисляется со дня заключения договора. Если договор не заключен – со дня, как завершилась процедура закупки (п. [43](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP2BMA3G8&pubAlias=uss.vip), [44](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP1UAG392&pubAlias=uss.vip)постановления).

Годичный срок исковой давности не распространяется на требования об оспаривании соглашений, которые изменяют или прекращают договор. Для таких требований действует общий срок исковой давности – три года ([п. 44 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP1UAG392&pubAlias=uss.vip)).

**Какие полномочия есть у ФАС**

В своих предупреждениях ФАС не вправе устанавливать факты нарушения антимонопольного законодательства. Также не могут применять меры государственного принуждения. Например, нарушителя нельзя обязать перечислить в федеральный бюджет доход, который он получил из-за нарушений антимонопольного законодательства ([п. 46 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP1TEG3BF&pubAlias=uss.vip)).

При этом ФАС вправе, например, заставить изменить цену на товар или заключить, изменить и расторгнуть договор с другим участником рынка. Однако ФАС не вправе предписывать сторонам включить в договор конкретные условия о цене, объеме и условиях продажи товара определенному покупателю. Конкретные меры должен принять сам субъект ([п. 47 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP206G3AA&pubAlias=uss.vip)). 

**Где обжаловать акты УФАС**

Предупреждения и предписания территориальных УФАС можно обжаловать в коллегиальном органе ФАС. При этом успешное оспаривание не мешает территориальному органу ФАС возобновить разбирательство. Заявитель вправе восстановить срок, который пропустил по уважительным причинам, при внесудебном оспаривании ([п. 49 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP25VK3FK&pubAlias=uss.vip)).

Кроме этого, заявитель вправе обжаловать решения или предписания ФАС в арбитражном суде по месту нахождения антимонопольного органа ([п. 50 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP2BTK3EO&pubAlias=uss.vip)). 

**Как защитить права из-за антимонопольных нарушений**

Компания, которая пострадала от антимонопольных действий других участников рынка, вправе сразу подать иск в суд. То есть необязательно соблюдать внесудебный порядок. При этом доказать факт нарушения антимонопольного законодательства и провести анализ рынка должен истец ([п. 61 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP26K63IJ&pubAlias=uss.vip)). 

**Кто и как вправе взыскать убытки из-за антимонопольных нарушений**

Взыскать убытки из-за антимонопольных нарушений вправе:  
– конкуренты нарушителя;  
– контрагенты нарушителя;  
– конечные потребители.

Перечень лиц следует из [пункта 62](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP2CJ03GJ&pubAlias=uss.vip)постановления. 

Чтобы взыскать убытки, суд установит действительно ли из-за истца они возникли, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда. Кроме этого, суд уставит наличие реального ущерба и упущенной выгоды, например, из-за потери клиентов.

Чтобы определить размер убытков, можно сравнить цены до, во время или после нарушения, а также проанализировать показатели рентабельности по отрасли. Истец вправе использовать и другие инструменты анализа рынка. 

К реальному ущербу относятся расходы, которые несет компания из-за навязывания невыгодных условий договора или отказа от заключения договора. Также к реальному ущербу относится разница между завышенной ценой на товар и ценой по аналогичным договорам.

Если потерпевший переложил свои издержки на конечных потребителей, нарушитель все равно должен возместить убытки. В этом случае он должен возместить разницу между завышенной ценой, которую заплатит потерпевший, и издержками ([п. 63 постановления](https://1jur.ru/group?groupId=79810486&locale=ru&date=2021-03-04&isStatic=false&anchor=ZAP1SC239M&pubAlias=uss.vip)).