**Как банки контролируют клиентов по 115-ФЗ**

Банки контролируют своих клиентов на предмет противозаконных операций, которые связаны с отмыванием доходов и финансированием терроризма. Виды контроля, которые предусмотрены [Законом № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), можно условно разделить на три группы:

- идентификация клиента;
- обязательный контроль отдельных операций;
- выявление подозрительных операций.

По результатам каждого этапа контроля банк может отказать клиенту в обслуживании. 

**Идентификация клиентов**

Идентификация клиента — обязательная процедура в любом банке. При идентификации банк собирает и обрабатывает всю необходимую информацию о потенциальном клиенте банка и других лицах. Чтобы ее пройти, важно знать, кого и в каких случаях обязаны идентифицировать банки и какие последствия для организации или ИП могут быть по результатам идентификации.

**Кого, когда и с какой целью банки идентифицируют**

**Кого банк идентифицирует.** Банки обязаны проводить идентификацию:

- организаций;
- индивидуальных предпринимателей;
- физлиц, которые занимаются частной практикой, которым банк оказывает разовую услугу либо которых принимает на длительное обслуживание;
- доверенных лиц клиента, которые действуют от имени клиента на основании доверенности, договора, акта уполномоченного государственного органа или органа местного самоуправления;
- единоличного исполнительного органа юрлица;
- лиц, которые не являются непосредственно участниками операций, к выгоде которых действует клиент. Например, на основании агентского договора, договоров поручения или комиссии;
- бенефициарных владельцев клиента;
- иностранной структуры без образования юридического лица.

**Виды идентификации.**Идентификация бывает полная и упрощенная. Упрощенную идентификацию банк может проводить только в отношении физлиц и только по определенным операциям, например, если сумма операции не превышает 100 000 руб. и банком не установлены признаки сомнительности операции ([п. 1.1](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MA62N9&pubAlias=uss.vip), [п. 1.11](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ). В отношении организаций и ИП банк всегда будет проводить полную идентификацию.

**Цель идентификации.**Идентификацию проводят с целью оценить степень риска проведения клиентом операций, связанных с отмыванием незаконных доходов и финансированием терроризма. Идентификацию проводят перед тем, как принять клиента на обслуживание (разовое или длительное). То есть банк не откроет организации и ИП расчетный счет до того, как проведет идентификацию. Если какая-либо информация в отношении организации или ИП вызовет подозрение у банка, банк вправе отказать в открытии расчетного счета или обслуживании клиента.

Это следует из пунктов [1.1](https://1jur.ru/group?groupId=10886772&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00LU62M3&pubAlias=uss.vip), [1.2](https://1jur.ru/group?groupId=10886772&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip)и [1.6](https://1jur.ru/group?groupId=10886772&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP24V43H3&pubAlias=uss.vip)положения ЦБ от 15.10.2015 № 499-П, [подпункта 1](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MDO2NS&pubAlias=uss.vip) пункта 1, [пункта 5.2](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MAM2NB&pubAlias=uss.vip), [подпункта 2](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MEA2NV&pubAlias=uss.vip) пункта 1 статьи 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ.

Банк при проведении идентификации также обязан:

- получить информацию, с какой целью клиент открывает счет в банке ([подп. 1.1 п. 1 ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M982NF&pubAlias=uss.vip));
- регулярно устанавливать цели финансово-хозяйственной деятельности, финансовое положение и деловую репутацию клиентов, а также источники происхождения денежных средств и иного имущества клиентов ([подп. 1.1 п. 1 ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M982NF&pubAlias=uss.vip));
- обновлять информацию о клиентах, представителях клиентов, выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах не реже одного раза в год. Конкретную периодичность актуализации сведений устанавливает банк в правилах внутреннего контроля. Если у банка возникают сомнения в достоверности и точности ранее полученной информации, банк обновит данные в течение семи рабочих дней, следующих за днем возникновения таких сомнений ([подп. 3 п. 1 ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP1RIK3GC&pubAlias=uss.vip), [п. 1.6 положения ЦБ от 15.10.2015 № 499-П](https://1jur.ru/group?groupId=10886772&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP24V43H3&pubAlias=uss.vip)). Если в результате обновленных данных у банка появятся подозрения в отмывании преступных доходов или финансировании терроризма, банк вправе расторгнуть договор банковского счета.

Также при приеме на обслуживание клиентов банки обязаны оценивать их по уровням рисков совершения подозрительных операций. Всего предусмотрено три уровня рисков: низкий, средний и высокий. Порядок оценки клиентов по уровням рисков банки устанавливают в правилах внутреннего контроля. Об этом — в [подпункте 3.1](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZA021I63E5&pubAlias=uss.vip)пункта 1 статьи 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ. С 1 июля признаки рисков будет устанавливать ЦБ.

**Какую информацию банк запрашивает**

Перечень обязательных сведений, которые банк должен запросить при идентификации, установлен в [пункте 1](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZA021I63E5&pubAlias=uss.vip) статьи 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ, а также:

- в [приложении 1](https://1jur.ru/group?groupId=10886772&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZA00MH62O8&pubAlias=uss.vip) к положению ЦБ от 15.10.2015 № 499-П — для физлиц, их представителей и бенефициарных владельцев;
- [приложении 2](https://1jur.ru/group?groupId=10886772&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP2TME3P5&pubAlias=uss.vip) к положению ЦБ от 15.10.2015 № 499-П — для организаций, иностранных структур без образования юрлица, индивидуальных предпринимателей, физлиц, занимающихся частной практикой.

Например, при **идентификации ИП**у него обязательно запросят Ф. И. О., дату и место рождения, гражданство, реквизиты паспорта, адрес места жительства, ИНН, ОГРНИП, контактную информацию (номер телефона, адрес электронной почты). А если у банка есть сведения о повышенном уровне риска в отношении данного клиента, дополнительно запросят или будут собирать данные из других источников:

- о целях обращения в банк и о целях финансово-хозяйственной деятельности;
- финансовом положении;
- деловой репутации.

При **идентификации организации**банк запросит полное и сокращенное наименование, организационно-правовую форму, ИНН, сведения о государственной регистрации, адрес юридического лица, сведения о месте ведения основной деятельности, сведения о лицензиях, если деятельность подлежит лицензированию, адрес сайта, через который организация ведет деятельность. В качестве дополнительной информации банк запросит следующие сведения:

- о целях открытия счета в банке;
- целях ведения финансово-хозяйственной деятельности;
- суммах снятия наличных;
- планируемых операциях в рамках внешнеторговой деятельности;
- основных контрагентах;
- финансовом положении (копии бухгалтерской отчетности, налоговых деклараций);
- источниках происхождения денег;
- бенефициарных владельцах;
- сведения о среднесписочной численности организации;
- сведения по показателям финансового положения, а именно сведения об активах и пассивах — в случае если отсутствует бухгалтерская отчетность;
- о собственной оценке финансового положения по градациям: хорошее, среднее, плохое;
- о видах договоров, расчеты по которым организация планирует осуществлять через банк;
- о предположительном объеме операций в месяц, квартал, год.

Кроме того, банк может собирать сведения о деловой репутации организации (отзывы других клиентов данного банка, с которыми у клиента были деловые отношения, а также отзывы других банков, в которых данная организация находилась или находится на обслуживании).

Помимо перечисленных сведений, банк может запрашивать у клиента или собирать из доступных источников другие сведения. Перечень дополнительных сведений определяется с учетом уровня риска совершения клиентами операций в целях отмывания дохода или финансирования терроризма. Полный перечень данных для идентификации клиента каждый банк устанавливает в правилах внутреннего контроля.

Собранные о клиенте документы хранятся в специальной анкете (досье) клиента. Эти данные банк хранит на бумаге или в электронном виде не менее пяти лет со дня прекращения отношений с клиентом (п. [5.1](https://1jur.ru/group?groupId=10886772&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M7E2ML&pubAlias=uss.vip), [5.3](https://1jur.ru/group?groupId=10886772&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP1RG83HR&pubAlias=uss.vip)положения ЦБ от 15.10.2015 № 499-П).

В анкету (досье) клиента включаются следующие сведения:

- сведения, полученные в результате идентификации клиента, выгодоприобретателя, представителя клиента, бенефициарного владельца, указанные в приложениях [1](https://1jur.ru/group?groupId=10886772&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZA00MH62O8&pubAlias=uss.vip) и [2](https://1jur.ru/group?groupId=10886772&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP2TME3P5&pubAlias=uss.vip) к положению № 499-П;
- сведения о результатах каждой проверки наличия (отсутствия) в отношении клиента информации о его причастности к экстремистской деятельности или терроризму;
- сведения о степени (уровне) риска клиента, включая обоснование степени (уровня) риска клиента в соответствии с [положением ЦБ от 18.06.2025 № 860-П](https://1jur.ru/group?groupId=136664276&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- дата начала отношений с клиентом, в частности, дата открытия первого банковского счета, счета по вкладу (депозиту), а также дата прекращения отношений с клиентом;
- дата оформления анкеты, даты обновлений анкеты (досье) клиента;
- Ф. И. О. и должность работника банка, принявшего решение о приеме клиента на обслуживание, а также работника, заполнившего (обновившего) анкету (досье) клиента;
- иные сведения по усмотрению банка.

Такие правила прописаны в [приложении 3](https://1jur.ru/group?groupId=10886772&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZA00MJS2OA&pubAlias=uss.vip) к положению ЦБ от 15.10.2015 № 499-П.

Банк может при оценке уровня риска организации использовать информацию ЦБ. Факт использования или не использования информации ЦБ банк фиксирует в правилах внутреннего контроля ([п. 1 ст. 7.7 от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MDM2NC&pubAlias=uss.vip)).

**Порядок идентификации**

Банк может проводить идентификацию клиента при его личном присутствии либо посредством системы удаленной биометрической идентификации ([п. 5.6–5.8 ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZA01IQM39B&pubAlias=uss.vip)).

Кроме того, банк может поручить провести идентификацию клиента:

- другой кредитной организации;
- «Почте России»;
- банковскому платежному агенту;
- оператору связи, имеющему право самостоятельно оказывать услуги подвижной радиотелефонной связи;
- удостоверяющему центру, аккредитованному в порядке, установленном [Законом от 06.04.2011 № 63-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=306660&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- банковскому платежному агенту в порядке, установленном [пунктами 1.5-1—1.5-5, 1.8, 1.9 статьи 7 Закона № 115-ФЗ (п. 1.5 ст. 7 Закона № 115-ФЗ)](https://1jur.ru/group?groupId=51432572&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MA42N8&pubAlias=uss.vip).

Порядок идентификации банки прописывают в правилах внутреннего контроля. При сборе информации о потенциальном клиенте, его представителе, бенефициарном владельце банки используют разные источники информации. Это следует из [пункта 2.1](https://1jur.ru/group?groupId=10886772&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M2U2M0&pubAlias=uss.vip)положения ЦБ от 15.10.2015 № 499-П.

Во-первых, запрашивают данные непосредственно у самого клиента. Клиент указывает необходимые сведения в анкете банка и прилагает все имеющиеся у него документы. Также сами клиенты должны предоставлять информацию о своих бенефициарных владельцах ([ст. 6.1](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00ME02N9&pubAlias=uss.vip), [п. 14 ст. 7](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MFQ2O5&pubAlias=uss.vip) Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ).

Во-вторых, при проведении идентификации клиента банк вправе использовать информацию из открытых информационных систем госорганов, СФР, ФОМС, размещенных в сети Интернет либо Единой системе межведомственного электронного взаимодействия, в том числе:

- сведения, содержащиеся в ЕГРЮЛ, ЕГРИП, государственном реестре аккредитованных филиалов, представительств иностранных юридических лиц;
- сведения об утерянных, недействительных паспортах, о паспортах умерших физических лиц, об утерянных бланках паспортов;
- информацию о наличии в отношении клиента, представителя клиента, выгодоприобретателя и бенефициарного владельца сведений об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму.

Дополнительно для получения необходимой информации банк может воспользоваться информационными продуктами российских и иностранных организаций, например, информационного агентства «Интерфакс» (система «СПАРК», «Центр раскрытия корпоративной информации»), акционерного общества «Финмаркет» (X-Compliance), Orbis (www.orbis.bvdinfo.com), а также иными источниками информации, доступными организациям на законных основаниях ([п. 23 приложения к письму Росфинмониторинга от 15.02.2019 № 04-02-01/3276](https://1jur.ru/group?groupId=51432572&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MA42N8&pubAlias=uss.vip)).

Банк может при оценке уровня риска организации использовать информацию ЦБ. Факт использования или не использования информации ЦБ банк фиксирует в правилах внутреннего контроля ([п. 1 ст. 7.7 от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MDM2NC&pubAlias=uss.vip)).

**Когда банк откажет в обслуживании по результатам идентификации**

Банк откроет расчетный счет при соблюдении двух условий:

- проведена процедура идентификации клиента и приняты меры по установлению идентификации бенефициарных владельцев;
- в процессе идентификации у банка не возникло подозрений, что организация или ИП открывает счет в целях отмывания доходов или финансирования терроризма.

Это следует из [пункта 5](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MAM2NB&pubAlias=uss.vip) статьи 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ, [пункта 1.2](https://1jur.ru/group?groupId=85976155&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip)Инструкции ЦБ от 30.03.2021 № 204-И.

Банк **обязан отказать**в приеме на обслуживание клиента, если:

- не проведена идентификация клиента, то есть не собраны о клиенте [все необходимые сведения](https://1jur.ru/group?groupId=75157469&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)в случаях, когда идентификация обязательна ([п. 2.2 ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=76934803&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M2O2MP&pubAlias=uss.vip));
- не установлена информация о целях установления и предполагаемом характере деловых отношений с банком ([п. 2.2 ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=76934803&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M2O2MP&pubAlias=uss.vip));
- организация не предоставила сведения о лицензиях в случаях, когда деятельность подлежит обязательному лицензированию, а также в случаях, когда сайт организации числится в реестре запрещенных сайтов ([подп. 1 п. 1](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP2NP03LO&pubAlias=uss.vip), [п. 15](https://1jur.ru/group?groupId=84002523&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip) ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ).

Банк **вправе отказать**в открытии счета организациям и ИП, которым присвоен средний и высокий уровень риска ([абз. 2 п. 5.2 ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP2JS63N4&pubAlias=uss.vip)). Банк не вправе отказать в открытии счета организациям и ИП с низким уровнем риска ([п. 2 ст. 7.7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M8S2N9&pubAlias=uss.vip)).

Какие признаки при идентификации клиента могут вызвать подозрения банка.

| **Признак** | **Что вызовет подозрение банка** |
| --- | --- |
| Организация зарегистрирована по одному из массовых адресов | Регистрация организации по массовому адресу — один из признаков неблагонадежности компании. Такие адреса часто используют фирмы-однодневки. Если вы только регистрируете юрлицо, не используйте массовые адреса.<br><br>Однако не во всех случаях регистрация по массовому адресу говорит о подозрительности компании. Например, адрес организации может находиться в крупном бизнес-центре с большим количеством офисов. Тогда регистрация подозрений не вызовет |
| Организация или ИП предоставляет вместо реального номера телефона выдуманный. То же касается адреса электронной почты | Сокрытие реальных контактных данных вызовет подозрение в том, что организация или ИП пытается открыть расчетный счет для незаконных операций. Это может привести к отказу в открытии счета |
| Организация или ИП указали в анкете, что часто будут снимать наличные | Частое снятие наличных в больших суммах — сигнал для банка, что организация или ИП совершает сомнительные операции. Как правило, для банка подозрительно, когда организация или ИП снимает наличными 30 процентов от суммы поступлений на расчетный счет |
| Организация или ИП указали в числе своих контрагентов тех, кто состоит в черном списке банков | Контрагент из черного списка сразу вызовет подозрение, что цель открытия расчетного счета — проведение незаконных операций. Таких контрагентов банк может установить сам, например, если вы уже с ними рассчитывались безналичным путем. Проверяйте своих контрагентов, прежде чем заключать с ними договоры. Сообщайте сотрудникам банка о самых благонадежных ваших контрагентах |
| У организации или ИП нулевая отчетность (баланс, налоговые декларации) | Для банка это сигнал, что организация или ИП фактически не ведет деятельность или скрывает реальную деятельность |
| Размер уставного капитала — 10 000 руб.<br><br>Генеральный директор одновременно заявлен в документах как руководитель и главный бухгалтер<br><br>Компания зарегистрирована по массовому адресу | Для банка это признак фирмы-однодневки. Банк посчитает фирму фиктивной, которая создается не с целью ведения бизнеса, а для проведения незаконных операций |
| Сведения об организации и ИП есть в черном списке банков | Если вашу организацию или ИП уже внесли в черный список, это не является единственным основанием для отказа в открытии счета. Однако такая информация будет поводом для более тщательной проверки банком других признаков и показателей. При малейшем подозрении на возможность совершения незаконных операций вам не удастся открыть счет в другом банке до тех пор, пока вы не оспорите это решение и вас не удалят из черного списка |

Это распространенные причины отказа в открытии счета. Помимо этих причин, в каждом банке могут быть свои признаки. Их банк прописывает в правилах внутреннего контроля. Помните, что банк может отказать в открытии счета по любым признакам, которые говорят о фиктивности организации или о том, что организация или ИП открывает счет с целью проведения незаконных операций.

Банк обязан документально фиксировать и предоставлять в Росфинмониторинг сведения обо всех случаях отказа от заключения договоров банковского счета в срок не позднее рабочего дня, следующего за днем совершения указанных действий, в порядке, установленном [Указание ЦБ от 17.06.2025 № 7081-У](https://1jur.ru/group?groupId=136468649&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Отказ банка в принятии клиента на обслуживание ввиду невозможности его идентификации может быть обжалован в сам банк, специально созданную межведомственную комиссию ЦБ либо в суд ([п. 13.1–13.6 ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP26IQ3D9&pubAlias=uss.vip)).

**Обязательный контроль операций**

В законе есть перечень операций, которые банки будут в обязательном порядке проверять, **даже если они не вызывают подозрений**. Также перечень операций для обязательного контроля может устанавливать непосредственно сам Росфинмониторинг своими приказами ([п. 1 ст. 6 закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZA01PG03AI&pubAlias=uss.vip)). Выполнять контроль должны субъекты [Закона № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)– помимо банков, и страховые, микрокредитные организации, ломбарды, а также «Почта России» (например, при любом почтовом переводе на сумму 100 тыс. руб. и более). Все они обязаны передавать информацию о таких операциях регулятору – в Росфинмониторинг.

Обязательному контролю подлежат:

- любые операции с наличными в сумме 1 млн руб. и более;
- лизинговые платежи на сумму 1 млн руб. и более;
- все расчеты, связанные с операциями с недвижимостью на сумму 5 млн руб. и более.

Полный перечень операций, которые подлежат обязательному контролю банками, в таблице.

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>Операция</strong></p></th><th><p><strong>При каких условиях контролируется</strong></p></th><th><p><strong>Основание</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td><p>Снятие наличных со счета и зачисление на счет</p></td><td><p>Сумма наличных составляет 1 млн руб.&nbsp;и более либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 1 млн руб., или превышает ее</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2C0U3HL&amp;pubAlias=uss.vip">подп.&nbsp;1</a>&nbsp;п.&nbsp;1 ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Покупка или продажа наличной иностранной валюты физлицом</p></td><td><p>Сумма операции составляет 1 млн руб. и более либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 1 млн руб., или превышает ее</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2C0U3HL&amp;pubAlias=uss.vip">подп.&nbsp;1</a>&nbsp;п.&nbsp;1 ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Приобретение физлицом ценных бумаг за наличный расчет</p></td><td><p>Сумма операции составляет 1 млн руб. и более либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 1 млн руб., или превышает ее</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2C0U3HL&amp;pubAlias=uss.vip">подп.&nbsp;1</a>&nbsp;п.&nbsp;1 ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Получение физлицом денежных средств по чеку на предъявителя, выданному нерезидентом</p></td><td><p>Сумма операции составляет 1 млн руб. и более либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 1 млн руб., или превышает ее</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2C0U3HL&amp;pubAlias=uss.vip">подп.&nbsp;1</a>&nbsp;п.&nbsp;1 ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Внесение физлицом в уставный (складочный) капитал организации денежных средств в наличной форме</p></td><td><p>Сумма операции составляет 1 млн руб. и более либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 1 млн руб., или превышает ее</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP2C0U3HL&amp;pubAlias=uss.vip">подп.&nbsp;1</a>&nbsp;п.&nbsp;1 ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Зачисление или перевод на счет денежных средств, предоставление или получение кредита (займа), операции с ценными бумагами&nbsp;</p></td><td><p>При соблюдении двух условий:</p><ul><li>сумма операции составляет 1 млн руб. и более либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 1 млн руб., или превышает ее;</li><li>хотя бы одной из сторон операции является физическое или юридическое лицо, имеющее&nbsp; регистрацию, место жительства или место нахождения в государстве, которое не выполняет рекомендации Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ)</li></ul></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZA01LS43AS&amp;pubAlias=uss.vip">подп.&nbsp;2</a>&nbsp;п.&nbsp;1 ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Открытие вклада&nbsp;в пользу третьих лиц с размещением на&nbsp;него денежных средств в наличной форме</p></td><td><p>Сумма операции составляет 1 млн руб. и более либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 1 млн руб., или превышает ее</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP27EQ3EO&amp;pubAlias=uss.vip">подп.&nbsp;3</a>&nbsp;п.&nbsp;1 ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Зачисление денежных средств на счет или вклад, а также списание денег&nbsp;со счета или вклада юридического лица или иностранной структуры без образования юридического лица, если:</p><ul><li>период деятельности данной организации не превышает трех месяцев со дня регистрации;</li><li>либо операции по указанному счету или вкладу&nbsp;не производились с момента его открытия</li></ul></td><td><p>Сумма операции составляет 1 млн руб. и более либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 1 млн руб., или превышает ее</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP27EQ3EO&amp;pubAlias=uss.vip">подп.&nbsp;3</a>&nbsp;п.&nbsp;1 ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Операции&nbsp;по сделке с недвижимым имуществом (как при наличной, так и безналичной оплате)</p></td><td><p>Сумма, на которую совершается данная операция, равна или превышает 5&nbsp;млн&nbsp;руб.&nbsp;либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 5&nbsp;млн&nbsp;руб.,&nbsp;или превышает ее</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M3G2M3&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;1.1</a>&nbsp;ст.&nbsp;6&nbsp;Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Зачисление на счет и списание со счета платежей по договору лизинга</p></td><td><p>Сумма, на которую совершается операция, равна или превышает 1 млн руб.&nbsp;либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 1 млн руб., или превышает ее</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1V4S3CQ&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;1.6</a>&nbsp;ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Получение&nbsp;НКО&nbsp;денежных средств или&nbsp;иного имущества от:</p><ul><li>иностранных государств;</li><li>международных и иностранных организаций;</li><li>иностранных граждан и лиц без гражданства.</li></ul><p>Также расходование денежных средств или&nbsp;иного имущества указанной НКО</p></td><td><p>Сумма, на которую совершается данная операция, равна или превышает 100 тыс. руб. либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 100 тыс. руб., или превышает ее</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1G9237F&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;1.2</a>&nbsp;ст.&nbsp;6&nbsp;Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Зачисление на счет или вклад, а также на аккредитив и списание со счета, вклада, аккредитива&nbsp;</p></td><td><p>При&nbsp; одновременном выполнении условий:</p><ul><li>операции совершают хозяйственные&nbsp;общества, имеющие&nbsp;стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности РФ, и общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем;</li><li>сумма&nbsp;операции&nbsp;равна или превышает 10 млн&nbsp;руб.&nbsp;либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 10 млн&nbsp;руб., или превышает эту сумму</li></ul></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1V4S3CQ&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;1.3</a>&nbsp;ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Операции по зачислению денежных средств на отдельные счета, открытые в уполномоченном банке головному исполнителю, исполнителю по гособоронзаказу&nbsp;</p></td><td><p>Сумма операции&nbsp;равна или превышает 1 млн руб.&nbsp;либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 1 млн руб., или превышает ее</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;1.4</a>&nbsp;ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Операции по второму и последующим зачислениям денежных средств на отдельные счета в рамках гособоронзаказа</p></td><td><p>Сумма&nbsp;операции&nbsp;равна или превышает 10 млн&nbsp;руб.&nbsp;либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 10 млн&nbsp;руб., или превышает ее</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;1.4</a>&nbsp;ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Операция по получению физлицом наличных денежных средств с использованием платежной карты</p></td><td><p>Платежная карта эмитирована иностранным банком, зарегистрированным на территории иностранного государства или административно-территориальной единицы иностранного государства, обладающей самостоятельной правоспособностью, входящим&nbsp;в перечень, утвержденный уполномоченным органом</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1V4S3CQ&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;1.5</a>&nbsp;ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ&nbsp;</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=137182049&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">приказ Росфинмониторинга от 17.06.2025&nbsp;№ 122</a></p></td></tr><tr><td><p>Операции с денежными средствами или иным имуществом независимо от суммы</p></td><td><p>Хотя бы одной стороной операции является лицо, в отношении которого имеются сведения о его причастности к экстремизму или терроризму</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1PJ43AJ&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;2</a>&nbsp;ст.&nbsp;6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</p></td></tr><tr><td><p>Операции с денежными средствами или иным имуществом по поручению иностранного клиента</p></td><td><p>Сумма операции по поручению:</p><ul><li>клиента – иностранного гражданина на сумму, равную или превышающую 50 000 руб. либо равную или превышающую сумму в иностранной валюте, эквивалентную 50 000 руб.;</li><li>клиента – иностранного юридического лица на сумму, равную или превышающую 500 000 руб. либо равную или превышающую сумму в иностранной валюте, эквивалентную 500 000 руб.</li></ul><p>Операции подлежат&nbsp;контролю, если иностранного клиента идентифицировали иностранные компании</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00MD02N7&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;1.8-1&nbsp;ст. 6 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ</a></p></td></tr></tbody></table></div>

Рассмотрим самые распространенные операции у организаций и ИП, которые банки контролируют.

**Операции с наличными**

Обязательному контролю подлежат**любые**операции с наличными. То есть под контроль попадет любое снятие наличных организацией или ИП или внесение наличных для зачисления на расчетный счет на сумму 1 млн руб. и более **независимо от характера хозяйственной деятельности юрлица** ([подп. «а» п. 1 Закона от 13.07.2020 № 208-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=69829458&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip)). Например, когда организация снимает наличные для выплат зарплаты и иных хозяйственных нужд. Также попадет под контроль внесение физлицом в уставный (складочный) капитал наличных денег. Сведения обо всех таких операциях банки будут направлять в Росфинмониторинг. 

В рамках обязательного контроля банки будут запрашивать пояснения о целях совершения той или иной операции, источнике происхождения денежных средств, операция с которыми подлежит обязательному контролю. Кроме того, банки должны проверять операции на признаки сомнительности. Для этого в каждой кредитной организации есть свои критерии и правила внутреннего контроля. Это следует из подпунктов [1](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MDO2NS&pubAlias=uss.vip)и [1.1](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M982NF&pubAlias=uss.vip)пункта 1, пунктов [2](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M6S2MI&pubAlias=uss.vip)и [3](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZA029MO3IN&pubAlias=uss.vip)статьи 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ.

Поэтому фактически при каждом снятии большой суммы банки могут запросить пояснения о назначении таких сумм. В связи с этим бухгалтеру нужно быть готовым, что на каждое снятие крупной суммы наличных придется составлять пояснение и представлять документы для оправдания этой операции. Например, организация может снимать наличные в следующих случаях:

| **Основание для снятия** | **Пояснение, почему необходимы наличные** |
| --- | --- |
| Закупки у физлиц | Организация производит большое количество закупок у физлиц. Например, закупает овощи, фрукты и т. д. |
| Выплата зарплаты | В организации есть сотрудники, которым выплачивают зарплату наличными. Например, несколько новых сотрудников, которым еще не успели оформить зарплатные карты. Также могут быть сотрудники, которые отказались получать зарплату на карту и выбрали способ выплаты наличными |
| Выплаты контрагентам | Организация закупает канцтовары, хозтовары и иную продукцию для своей деятельности за наличные. Например, многие контрагенты предоставляют сотрудникам скидки при оплате наличными, и организации выгоден такой способ оплаты |
| Выплаты подотчетникам | Организация выдает деньги подотчетникам на мелкие хозяйственные расходы, командировки и т. д. |

**Платежи по договорам лизинга**

Контролю подлежит каждый лизинговый платеж на сумму 1 млн руб. и более. Если платеж в иностранной валюте — в сумме, эквивалентной 1 млн руб. Мониторят как списание со счета лизингового платежа, так и зачисление на счет. Если у вас есть действующий договор лизинга, по которому вы перечисляете платежи в сумме 1 млн руб. и более, банк может потребовать пояснения и документы по такой операции.

**Сделки с недвижимостью**

Банки контролируют все расчеты по сделкам с недвижимым имуществом, если сумма сделки составляет 5 млн руб. и более. Контроль действует как за безналичными расчетами, так и наличными, например, когда расчеты ведут через банковскую ячейку. До этой даты контролировались только сделки, по которым был зарегистрирован переход права собственности. Например, если была оплата, но перехода права собственности не было, то такая операция не подлежала обязательному контролю. Теперь сам факт оплаты уже будет основанием для обязательного контроля.

По каждому расчету в сумме 5 млн руб. и более по сделкам с недвижимостью банк будет запрашивать пояснения и документы по сделке. Также банк будет проверять операцию по признакам сомнительности. Таким признаком может быть необычный характер сделки, не имеющей экономического смысла. Например, когда организация покупает на крупную сумму объект недвижимости, никак не связанный с ее деятельностью.

**Выявление сомнительных операций**

Помимо операций, подлежащих обязательному контролю, банки контролируют операции на признаки сомнительных сделок. ЦБ оценивает банки на предмет вовлеченности в сомнительные операции. Степень вовлеченности зависит от объема выявленных сомнительных операций. ЦБ регулярно устанавливает лимит объема выявленных сомнительных операций клиентов, при которых ЦБ присвоит банку высокий уровень вовлеченности в сомнительные операции. Так, по итогам II квартала 2021 года и последующие периоды высокий уровень присвоят, если:

- объем сомнительных наличных операций в объемах дебетовых оборотов по счетам клиентов и объем сомнительных безналичных операций в объемах дебетовых оборотов по счетам клиентов — юрлиц и ИП превышает 2 процента;
- или объем сомнительных операций клиентов с безналичными и наличными денежными средствами в совокупности превышает 0,5 млрд руб.

Такие критерии ЦБ привел в [информационном сообщении от 13.04.2021 № ИН-01-12/23](https://1jur.ru/group?groupId=81417460&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). В предыдущие периоды лимит по второму показателю составлял 1 млрд руб. Таким образом, со II квартала 2021 года ЦБ усилил контроль за банками, что в свою очередь влечет за собой ужесточение контроля банками над клиентами.

Перечень контролируемых банками операций не ограничен, поэтому под контроль могут попасть абсолютно все операции, совершаемые клиентом. Каждый банк обязан иметь правила внутреннего контроля, по которым сотрудники должны выявлять подозрительные операции. Правила внутреннего контроля разрабатывают в соответствии с [положением ЦБ от 18.06.2025 № 860-П](https://1jur.ru/group?groupId=136664276&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). В [приложении](https://1jur.ru/group?groupId=136664276&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP29Q23EQ&pubAlias=uss.vip)к данному положению есть перечень признаков сомнительных операций, рекомендованных ЦБ. С 14 августа 2025 года перечень дополнили новыми признаками. Например, теперь смогут отказать в проведении операции по следующим новым основаниям:

- переводы на счета физлиц, которые занимаются реализацией лома и отходов цветных и (или) черных или драгоценных металлов, если операция содержит признаки сомнительности;
- оплата по корпоративной карте покупок, если операция содержит признаки легализации неучтенной выручки;
- операция с контрагентом, включенным в предупредительный список.

Перечень из [приложения](https://1jur.ru/group?groupId=136664276&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP29Q23EQ&pubAlias=uss.vip) к [положению ЦБ от 18.06.2025 № 860-П](https://1jur.ru/group?groupId=136664276&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) является открытым, так как в нем есть формулировка «Иные общие признаки, свидетельствующие о возможном осуществлении легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем». Поэтому банки могут устанавливать дополнительные признаки сомнительных операций в правилах внутреннего контроля.

ЦБ также регулярно анализирует операции клиентов на признаки сомнительности и доводит данную информацию до банков в письмах. Так, в [письме от 16.03.2022 № 019-12/1796](https://1jur.ru/group?groupId=93555872&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)ЦБ рекомендует обращать внимание на операции, направленные на обход специальных экономических мер, предусмотренных указами, актами Правительства, а также мер, предписанных ЦБ, в том числе ограничений по валютным операциям, по выводу активов организациями – нерезидентами. Также банки должны отслеживать нетипичные операции компаний и граждан. Например,нехарактерный для частного потребления рост объемов и однотипность операций, связанных с покупкой товаров.

Банки должны документально фиксировать информацию, если в рамках внутреннего контроля выявлены следующие признаки сомнительных операций:

- запутанный или необычный характер сделки, не имеющей очевидного экономического смысла или очевидной законной цели;
- несоответствие сделки целям деятельности организации, установленным учредительными документами этой организации;
- неоднократное совершение операций или сделок, характер которых дает основание полагать, что целью их проведения является уклонение от процедур обязательного контроля;
- совершение операции клиентом, в отношении которого Росфинмониторингом в банк направлен либо ранее направлялся запрос;
- отказ клиента от совершения разовой операции, в отношении которой у сотрудников банка возникают подозрения, что указанная операция проводится в целях легализации доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма;
- решение клиента об отказе от установления отношений или о прекращении отношений с банком, если у сотрудников банка возникают обоснованные подозрения, что указанное решение принимается клиентом в связи с проведением банком внутреннего контроля;
- иные обстоятельства, дающие основания полагать, что сделки проводятся в целях легализации доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма.

Об этом сказано в [пункте 2](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M6S2MI&pubAlias=uss.vip) статьи 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ.

Также банки руководствуются Методическими рекомендациями ЦБ [от 13.04.2016 № 10-МР](https://1jur.ru/group?groupId=12168081&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 21.07.2017 № 18-МР и № 19-МР, от 16.02.2018 № 5-МР](https://1jur.ru/group?groupId=26879180&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). В частности, контролируют налоговую нагрузку, основания платежей, активность счета и другие показатели. Ниже — основные показатели, из-за которых могут приостановить платежи или закрыть счет.

[Доля входного и перечисленного НДС](https://1jur.ru/group?groupId=75118541&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=dfas3a4auv&pubAlias=uss.vip)

[Налоговая нагрузка](https://1jur.ru/group?groupId=75118541&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=dfas9qzbo5&pubAlias=uss.vip)

[Размер зарплаты, НДФЛ и страховые взносы](https://1jur.ru/group?groupId=75118541&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=dfasc4n2pz&pubAlias=uss.vip)

[Основания платежей](https://1jur.ru/group?groupId=75118541&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=dfassf1gx6&pubAlias=uss.vip)

[IP и sim-карты](https://1jur.ru/group?groupId=75118541&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=dfas5db5uu&pubAlias=uss.vip)

[Корпоративные карты](https://1jur.ru/group?groupId=75118541&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=dfasegif5k&pubAlias=uss.vip)

[Счет редко активен](https://1jur.ru/group?groupId=75118541&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=dfasegif5k&pubAlias=uss.vip)

**Доля входного и перечисленного НДС**

Банки обязали еженедельно сравнивать входящий и исходящий НДС. Это новый показатель, его банки только начали контролировать с февраля 2018 года.

Поступления на счет с НДС в общем объеме больше 70 процентов, а доля расходов с НДС меньше 30 процентов — такое соотношение считают признаком схемы. Банк потребует пояснить низкий НДС. Если не ответить на запрос, вас отключат от программы «Клиент-Банк».

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Поступления с НДС** | **\>** | **70% всех поступлений на счет** |
| **Платежи с НДС** | **<** | **30% всех платежей со счета** |

В дальнейшем при анализе платежей с учетом НДС и без налога банк может изменять их соотношение. Банк учтет оценку риска клиента, масштаб и характер его деятельности.

Когда 100 процентов платежей со счета компания перечисляет без НДС, банки проверят, чтобы доля налога к уплате составляла от 10 до 20 процентов. Конкретный размер зависит от того, по каким ставкам вы платите НДС.

В первую очередь пояснения запросят, если платежи без НДС вы перечисляете на счета:  
— ФГУП «Почта России»;  
— платежных агентов и банковских платежных агентов;  
— физических лиц, операции по которым совершаются с использованием банковских карт;  
— туроператоров, турагентов и иных лиц в сфере туристической деятельности.

Проверьте себя также в перечне опасных видов отраслей. Отклонение от лимитов по НДС в следующих отраслях посчитают сигналом об уклонении от налогов:

— сельское хозяйство, торговля лесоматериалами и стройматериалами (в том числе при экспорте зерновых культур, растительных масел, рыбы (ракообразных и моллюсков), лесоматериалов, а также поступление сельскохозяйственного сырья, лесоматериалов во внутреннюю переработку);  
— торговля драгоценными металлами и камнями, ювелирными изделиями и ломом из них;  
— оптовая торговля металлоломом, включая лом черных и цветных металлов;  
— грузоперевозки автотранспортом;  
— строительство;  
— предоставление персонала.

Такие критерии прописаны в [Методических рекомендациях от 16.02.2018 № 5-МР](https://1jur.ru/group?groupId=32814274&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Банк вправе запросить документы об уплате НДС, либо об отсутствии оснований для уплаты налога. Если документы не представить, банк может отказать в приеме от клиента распоряжений на проведение операций по счету.

Нарушить соотношение по НДС можно по вполне законным основаниям. Например, если платите с расчетного счета только зарплату или оплачиваете счета контрагенту на упрощенке. Как обосновать, что у компании нет нарушений по НДС, смотрите в таблице ниже.

| **Причина претензий** | **Как пояснить, что нет нарушений** | **Какими документами подтвердить** |
| --- | --- | --- |
| На счет поступают платежи с НДС, а перечисления со счета идут без НДС | **Большинство расходов компании не облагаются НДС**. Например, если контрагенты на упрощенке и не платят НДС. Подтвердите, что полученную выручку отразили в декларации по НДС и заплатили налог | Договоры с поставщиками и покупателями.<br><br>Декларации по НДС.<br><br>Платежки на уплату ЕНП, в том числе через другой банк.<br><br>Справка о сальдо ЕНС, справка о принадлежности сумм ЕНС |
| Неуплата НДС | Компания не является плательщиком НДС (применяет спецрежим, использует право на освобождение от НДС) | Уведомление о переходе на спецрежим.<br><br>Документы, которые подтверждают право на льготу или освобождение от НДС.<br><br>Платежки на уплату ЕНП<br><br>Справка о сальдо ЕНС, справка о принадлежности сумм ЕНС |

Чтобы избежать блокировки счета, направьте в банк пояснения с копиями документов, подтверждающих эти причины (договоров, счетов, накладных, платежных поручений и т. д.). Обосновать, что платите НДС в бюджет со счета в другом банке, можно пояснениями с копиями платежек на уплату налога.

&nbsp;

**Налоговая нагрузка**

Безопасный минимум налоговой нагрузки — 0,9 процента от дебетового оборота по счету. Этот показатель ЦБ установил в [пункте 1](https://1jur.ru/group?groupId=26879180&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M6G2N3&pubAlias=uss.vip) Методических рекомендаций от 21.07.2017 № 18-МР. Но банки вправе назначить более высокий процент. Если размер налогов и взносов меньше установленного значения или незначительно превышает его, то компания в зоне риска.

У вас могут быть объективные причины, почему налоги меньше лимита банка.

| **Причина претензий** | **Как пояснить, что нет нарушений** | **Какими документами подтвердить** |
| --- | --- | --- |
| Низкая налоговая нагрузка | **Перечисляете платежи в бюджет с разных счетов**. В этом случае направьте в банк пояснения с копиями платежных поручений из других банков. Если же ваш банк требует перечислять налоги и взносы только через него, вам остается либо согласиться, либо сменить его на более лояльный | Отчетность по налогам и взносам.<br><br>Платежки на уплату ЕНП через другой банк |
|     | **Применяете спецрежим либо используете налоговые льготы, в том числе по НДС**. Компания на спецрежиме освобождена от уплаты некоторых налогов, которые платят на общей системе. Так, компания на упрощенке по общему правилу не является плательщиком НДС и налога на прибыль, а также налога на имущество. Исключение — налог на имущество с кадастровой стоимости. Подробнее, от каких налогов освобождаются:<br><br>— компании на УСН;<br><br>— компании на ЕСХН | Уведомление о переходе на спецрежим.<br><br>Документы, которые подтверждают право на льготу или освобождение от НДС.<br><br>Уведомления по ЕНП и отчетность по налогам и взносам |
|     | **Есть переплата по налогам (взносам)**. Низкую налоговую нагрузку можно объяснить тем, что с расчетного счета налог не перечисляли, а платеж погасили путем зачета переплаты | Акт сверки расчетов с бюджетом.<br><br>Справка о сальдо ЕНС<br><br>Уведомления по ЕНП и отчетность по налогам и взносам.<br><br>Заявление на зачет сальдо ЕНС в счет уплаты других налогов |

&nbsp;

**Размер зарплаты, НДФЛ и страховые взносы**

Банк обратит внимание на суммы, которые организация перечисляет на карты сотрудников. Вы в зоне риска, если средняя зарплата на одного сотрудника ниже [прожиточного минимума](https://1jur.ru/group?groupId=21363279&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Если банк заподозрил серую зарплату, подайте пояснения. Например, сотрудники организации работают неполный день или компания привлекает сотрудников из других регионов, где установлен более низкий минимальный размер зарплаты.

&nbsp;

Вместе с размером зарплаты банк контролирует и уплату НДФЛ, страховых взносов. У банка возникнут подозрения, если:

- вы вообще не перечисляете ни зарплату, ни НДФЛ, ни страховые взносы либо эти платежи не соответствуют среднесписочной численности сотрудников;
- платите НДФЛ, но не платите страховые взносы.

Такие показатели ЦБ установил в [пункте 1](https://1jur.ru/group?groupId=26879180&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M6G2N3&pubAlias=uss.vip) Методических рекомендаций от 21.07.2017 № 18-МР

Совет

**Перечисляйте зарплату с ЕНП с одного счета. Так вы уменьшите вероятность получить запрос.**

Иметь несколько расчетных счетов — это законное право любой организации или ИП. Однако платить зарплату, налоги и взносы с нее лучше с одного и того же счета. Если оплата производится с разных счетов, то по сути по одной операции финансовые потоки разделены. Банк видит выплату зарплаты, но не видит уплаты с этой зарплаты страховых взносов. В связи с этим организация может получить запросы от каждого банка.

Сейчас НДФЛ и страховые взносы перечисляют на ЕНП. Банк не видит, какие налоги и взносы конкретно уплачены. Чтобы подтвердить факт уплаты НДФЛ и взносов нужно дополнительно представить справку о принадлежности сумм ЕНП.

Если у банка появятся подозрения, он запросит документы. Подтвердите, что платите налоги и взносы со счета в другом банке. Как обосновать, что у компании нет нарушений по зарплате, взносам и НДФЛ, смотрите в таблице ниже.

| **Причина претензий** | **Как пояснить, что нет нарушений** | **Какими документами подтвердить** |
| --- | --- | --- |
| Компания не перечисляет со счета зарплату, НДФЛ и страховые взносы с нее | **Сотрудники получают зарплату из наличной выручки**, или вы перечисляете зарплату вместе с налогами и взносами со счета в другом банке | Платежки из другого банка на выплату зарплаты и перечисление ЕНП.  <br>Расходные кассовые ордера или платежные ведомости на зарплату |
| Зарплатные платежи не совпадают со среднесписочной численностью сотрудников | **Сотрудники работают неполный рабочий день**, есть совместители, которые работают на 0,25 или 0,5 ставки | Приказы о приеме или переводе сотрудников на неполный рабочий день.  <br>Приказы на совместителей.  <br>Выписка из штатного расписания |
| Средняя зарплата в пересчете на одного сотрудника ниже прожиточного минимума |

**Основания платежей**

Банки не только контролируют суммы налогов и зарплаты, но и отслеживают расчеты компании с ее контрагентами. Банк посчитает операции сомнительными, если:

- основания платежей не соответствуют видам деятельности, которые вы заявили при открытии счета;
- основания зачисления на ваш счет и основания списания денег со счета контрагентов не стыкуются между собой;
- нет платежей со счета, характерных для ведения хозяйственной деятельности: аренда, оплата коммунальных услуг, закупки канцелярских товаров и др.

Совет

**Заявляйте при открытии счета все виды деятельности, которыми планируете реально заниматься. А в платежных поручениях указывайте подробное основание платежей.**

Назначения ваших платежей должны соответствовать кодам ОКВЭД, указанным при регистрации. Если вы решили расширить виды деятельности, внесите изменения в учредительные документы и сразу уведомьте об этом банк. Лучше заранее продумать, в каких сферах вы будете вести деятельность, и сразу указать все возможные коды ОКВЭД. Если организация или ИП заявляет, что будет заниматься консультационными услугами, а проводит платежи, связанные со строительством, такие операции вызовут подозрение у банка.

Когда оформляете платежное поручение, обратите внимание на поле «Основание платежа». Из него должно быть ясно, конкретно за какие товары, работы, услуги вы переводите деньги, а также на основании какого договора.

Как действовать в зависимости от ситуации, смотрите в таблице:

| **Причина претензий** | **Как пояснить, что нет нарушений** | **Какими документами подтвердить** |
| --- | --- | --- |
| Платежи не характерны для того вида деятельности, который компания заявила банку | **Компания начинает вести новый вид деятельности**. Уведомьте банк в произвольной форме о новом виде деятельности. Банк обновит информацию, которую вы указали при открытии счета, и будет реже запрашивать пояснения | Приказы о запуске новых проектов.  <br>Платежки из других банков |
| Компания не оплачивает со счета расходы, которые типичны для большинства организаций (аренда, коммунальные платежи, закупка канцтоваров и др.) | **У компании нет договоров аренды, так как она собственник**помещений и оборудования. Типичные расходы организация оплачивает со счета в другом банке или наличными. Представьте в банк документы, которые подтверждают расходы: копии платежных поручений из других банков, расходные кассовые ордера | Платежки из другого банка.  <br>Авансовые отчеты сотрудников.  <br>Свидетельства о праве собственности.  <br>Выписки из Единого госреестра прав на недвижимость (ЕГРП).  <br>Паспорта транспортных средств (ПТС) |
| У компании возросли обороты по счету | **Разово продали или купили имущество**. Появились новые покупатели или виды деятельности, компания получила крупный заказ или начала большой проект | Договоры с новыми покупателями.  <br>Приказы о запуске новых проектов.  <br>Графики платежей по новым проектам |
| Нет связи между основаниями, по которым деньги поступили на счет и впоследствии перечислены с него | **У компании несколько видов деятельности**, много контрагентов или есть счета в других банках | Договоры с дебиторами и кредиторами.  <br>Графики платежей.  <br>Договоры с другими банками о расчетно-кассовом обслуживании |

&nbsp;

**IP и sim-карты**

Банки отслеживают клиентов по IP-адресу компьютеров и номерам телефонов. Рискуете попасть в стоп-лист, если IP-адреса, телефоны, цифровая подпись совпадают с контактами другой организации, которая была замечена в отмывании средств. Например, бухгалтер ведет учет в нескольких организациях через один и тот же компьютер. Если одну из компаний заподозрили в сомнительных операциях, то остальные автоматически попадут в зону риска.

Чтобы этого не случилось, используйте для расчетов через «Клиент-Банк» только проверенные компьютеры, телефоны и сети. Безопаснее, чтобы ключи для доступа к электронной системе платежей получали только те сотрудники, которые хорошо себя зарекомендовали и давно работают в компании.

Если банк заблокировал платеж или счет из-за того, что ваши IP-адрес или телефоны в числе подозрительных, подайте пояснения.

&nbsp;

**Корпоративные карты**

ЦБ рекомендует банкам ввести лимит на снятие наличных с корпоративных карт ([Методические рекомендации ЦБ от 21.07.2017 № 19-МР](https://1jur.ru/group?groupId=26878454&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Попросите сотрудников всегда, когда возможно, платить картой, а не снимать наличные.

Если превысили лимит и банк потребовал пояснения, почему не смогли оплатить товары, работы или услуги безналичным путем, подтвердите чеками, что подотчетник покупал товары за наличные. Также приложите к пояснениям приказы о командировках, списки подотчетников, приказы о разъездном характере работы и т. д.

**Счет редко активен**

Банки следят за такими ситуациями, когда у организации или ИП длительное время не было операций по расчетному счету или было совсем мало, а затем она начинает активно его использовать. Увидев внезапный скачок в активности, банк захочет выяснить причину. Такие инструкции у банков были и раньше — в [Рекомендациях ЦБ от 13.04.2016 № 10-МР](https://1jur.ru/group?groupId=12168081&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

&nbsp;

**Расчеты по эквайрингу**

ЦБ подготовил рекомендации для банков-эквайеров ([Методические рекомендации ЦБ от 12.10.2023 № 13-МР](https://1jur.ru/group?groupId=113894866&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Банкам рекомендуется контролировать платежи по эквайрингу и выявлять подозрительные операции торгово-сервисных предприятий (далее – ТСП). Банки будут обращать внимание на следующие признаки подозрительных операций.

**Деятельность ТСП не совпадает с назначением его транзакций.** Банк сопоставит число платежей за час, день или месяц, их распределение в течение суток, суммы операций и т. д. Если ТСП занимается онлайн-торговлей, изучат активность сайта, который указан в договоре эквайринга, а также проверят, что товары, работы или услуги реализуют именно через этот сайт.

**Подозрительные переводы физлицам.** Подозрение вызовет операция, если ТСП переводит деньги физлицам, при этом такой перевод не связан с возвратом денежных средств за приобретенные товары, работы, услуги.

Если банк выявит, что фактическая деятельность ТСП не соответствует заявленной, и возникнут подозрения в отмывании денег, банк может:

- провести углубленную проверку документов и информации о клиенте, его представителе и (или) выгодоприобретателе, бенефициарном владельце, а также об операциях и бизнесе предприятия;
- повысить внимание к транзакциям ТСП;
- пересмотреть уровень риска совершения данным ТСП подозрительных операций;
- расторгнуть договор эквайринга при наличии в нем соответствующего условия.

Если банк повысит уровень риска, он вправе отказать в проведении операции и расторгнуть договор банковского счета.

Ещё по теме

[Как поступит банк, если обнаружит признаки подозрительных операций](https://1jur.ru/group?groupId=75176687&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Какие операции банк признает сомнительными по Закону № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=75176679&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Действия банка при сомнительных операциях**

В общем случае порядок действий банка зависит от уровня риска, присвоенного клиенту. На признаки сомнительности банки проверяют клиентов, когда они открывают счет или проводят операции по счету. 

Когда у банка возникают подозрения насчет законности операции, он вправе:

1\. Запросить у клиента документы и информацию о проводимой операции, источнике происхождения денежных средств, о контрагентах. Для этого он направит организации или ИП письмо с требованием представить документы и пояснения по данной операции. Пакет запрашиваемых документов зависит от операции, которую проводила компания. Так, банк может запросить:

- копию договора с контрагентом;
- копию накладных, счетов-фактур, допсоглашений, спецификаций, актов;
- информацию о штатной численности сотрудников;
- платежки, подтверждающие уплату НДФЛ, страховых взносов, НДС, налога на прибыль и других налогов;
- копии налоговых деклараций;
- копии бухгалтерской отчетности;
- информационное письмо с пояснением экономического смысла проводимой операции и другие документы.

Банк может установить срок для представления запрашиваемых документов и информации в соответствии с условиями заключенного договора и внутренними правилами банка.

2\. Пригласить клиента в банк на рабочую встречу для устного разъяснения или выезжать по месту ведения бизнеса клиента.

3\. Принять решение о пересмотре степени (уровня) риска совершения клиентом подозрительных операций.

4\. Ограничить (лимитировать) ДБО и использование банковских карт.

Банк заинтересован в том, чтобы снять на своем уровне подозрения, поэтому он запрашивает у клиента (потенциального клиента) дополнительные документы, изучает и анализирует их. Клиент обязан представить запрашиваемые банком документы ([п. 14](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MFQ2O5&pubAlias=uss.vip)ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ, [Методические рекомендации от 18.12.2023 № б/н](https://1jur.ru/group?groupId=119815259&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=dfasg7zd59&pubAlias=uss.vip)).

**Последствия для клиента, если не предоставить запрашиваемые документы**

Если компания не представит документы, банк откажет в проведении операции. При этом за отказ предоставить запрашиваемые документы банк не вправе взимать с клиента какие-либо штрафы ([определение Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного суда от 04.09.2024 №№ А40-56514/2023, 305-ЭС24-5195  <br>Дело А40-56514/2023](https://1jur.ru/group?groupId=124458109&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Во всех случаях отказа в обслуживании компания попадет в черный список. О каждом таком факте банк сообщает в Росфинмониторинг, который собирает эту информацию от всех банков и формирует общий список сомнительных компаний. Этот список направляет в ЦБ, который рассылает его по всем банкам.

Какие компании входят в черный список, известно всем банкам. Тот факт, что компания попала в черный список, не может быть единственным основанием для определения степени риска совершения клиентом сомнительных операций. А значит, банки не должны отказывать клиенту в открытии счета только на основании того, что при обслуживании в другом банке клиенту отказали в проведении операции или открытии счета ([абз. 2 п. 13.3 ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=76934803&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M7G2MM&pubAlias=uss.vip), [Методические рекомендации от 18.12.2023 № б/н](https://1jur.ru/group?groupId=119815259&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=dfasbt1k9r&pubAlias=uss.vip)).

Даже если другой банк не отказал вам в обслуживании, удалить компанию из черного списка может только тот банк, по инициативе которого организация в него попала. Таким образом, если компания попала в черный список, необходимо доказать банку, что с вашей компанией все в порядке, и тем самым исключить организацию из этого списка.

Также по результатам рассмотрения документов, пояснений, личных встреч банк может пересмотреть уровень риска по клиенту. Если клиенту установили повышенный уровень риска, банк может ограничить возможности расчетов через интернет-банк или с помощью банковских карт. Также банк будет проводить усиленный финансовый мониторинг по такому клиенту. Например, запрашивать документы по каждой проводимой операции.

По результатам проверки документов и иных сведений банк может:

- провести операцию;
- принять решение о пересмотре степени (уровня) риска совершения подозрительных операций, к которой ранее клиент был отнесен банком;
- принять решение о квалификации операции в качестве подозрительной и направить соответствующее сообщение в Росфинмониторинг, но провести операцию;
- ограничить использование ДБО, включая банковские карты;
- принять решение об отказе в проведении операции и направить в Росфинмониторинг соответствующее сообщение.

Банк не может отказать в открытии расчетного счета и расторгнуть договор банковского счета организациям или ИП, которым присвоен низкий уровень риска совершения подозрительных операций. Также клиентам с низким риском банк не вправе отказать в проведении операции за исключением случаев, когда банк выявил сомнительную операцию. Это следует из пунктов [11](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M9G2N4&pubAlias=uss.vip), [5.2](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MAM2NB&pubAlias=uss.vip)статьи 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ.

Клиентам с высоким риском, если банк использует информацию ЦБ заблокируют все операции за исключением разрешенных.

Во всех случаях отказов в открытии счета, расторжении договора банковского счета или отказа в проведении операции банк обязан сообщать клиенту:

- дату принятия решения об отказе;
- причину такого отказа.

Проинформировать клиента банк обязан не позднее пяти рабочих дней с даты, когда принял решение об отказе. Форма и порядок сообщения законодательством не установлены. Каждый банк утверждает такой порядок самостоятельно и прописывает в договоре банковского счета или в публичных правилах. Об этом — в [пункте 13.1-1](https://1jur.ru/group?groupId=76934803&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M6U2MJ&pubAlias=uss.vip)статьи 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ.

**Действия Росфинмониторинга при сомнительных операциях**

С 1 июня 2025 года Росфинмониторинг при выявлении подозрительных операций с денежными средствами или имуществом  вправе принять решение о приостановлении таких операций. Операцию заблокируют в пределах суммы денежных средств или в отношении иного имущества. 

Срок приостановления определяется Росфинмониторингом, но не может превышать 10 дней, а если решение о блокировке принято на основании информации, полученной от компетентного органа иностранного государства, – 30 дней. О блокировке Росфинмониторинг обязан проинформировать лицо, у которого заблокировали операцию в течение трех рабочих дней. Об этом – в статье 8 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ.

**Отчет в Росфинмониторинг**

В Росфинмониторинг должны подавать сведения следующие организации и ИП:

- организации, оказывающие бухгалтерские и юридические услуги;
- адвокаты;
- нотариусы;
- лизинговые компании;
- операторы связи;
- операторы лотерей;
- организации и ИП, осуществляющие скупку, куплю-продажу драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий; 
- организаторы азартных игр; 
- организации и ИП, оказывающие посреднические услуги при осуществлении сделок купли-продажи недвижимого имущества;  
- операторы по приему платежей; 
- коммерческие организации, заключающие договоры финансирования под уступку денежного требования в качестве финансовых агентов; 
- отделения «Почты России»;
- доверительные собственники (управляющие) иностранной структуры без образования юридического лица.

О каких операциях представлять сведения и в какой срок, смотрите в таблице.

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>Какую информацию представить</strong></p></th><th><p><strong>Срок представления&nbsp;</strong></p></th><th><p><strong>Основание</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td><p>Сведения об операциях&nbsp;с денежными средствами или иным имуществом, подлежащие обязательному контролю, включая вид, дату, сумму и основание совершения операции, сведения для идентификации лица, совершающего операцию, а также иные данные, предусмотренные&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZA00MQ42P7&amp;pubAlias=uss.vip">подп.&nbsp;4</a>&nbsp;п.&nbsp;1 ст.&nbsp;7 Закона № 115-ФЗ</p></td><td><p>в течение трех рабочих дней, следующих за днем совершения операции</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M2O2MP&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «а»</a>&nbsp;п.&nbsp;3,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M7G2MM&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «а»</a>&nbsp;п.&nbsp;4 положения, утв.</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">постановлением Правительства&nbsp;от 19.03.2014 №&nbsp;209</a></p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=92441540&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «а»</a>&nbsp;п.&nbsp;3 приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18</p></td></tr><tr><td><p>Сведения о разовых&nbsp;операциях&nbsp;с денежными средствами или иным имуществом, в отношении которых возникают подозрения в сомнительном характере таких операций&nbsp;</p></td><td><p>в течение трех рабочих дней, следующих за днем выявления такой разовой операции</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M3A2MS&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «б»</a>&nbsp;п.&nbsp;3,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M8G2N0&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «б»</a>&nbsp;п.&nbsp;4 положения, утв.</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">постановлением Правительства от 19.03.2014 № 209</a></p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=92441540&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «б»</a>&nbsp;п.&nbsp;3 приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18</p></td></tr><tr><td><p>Сведения о принятых мерах по блокированию денежных средств и иного имущества&nbsp;лиц:</p><ul><li>включенных&nbsp;в перечень организаций и физлиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму;</li><li>в отношении которых&nbsp;принято решение, предусмотренное&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">пунктом 1</a>&nbsp;статьи 7.4 Закона от&nbsp;07.08.2001 № 115-ФЗ;</li><li>включенных&nbsp;в составляемые в рамках реализации полномочий, предусмотренных главой VII Устава ООН, Советом Безопасности ООН перечни организаций и физлиц, связанных с террористическими организациями и террористами или с распространением оружия массового уничтожения</li></ul></td><td><p>незамедлительно,&nbsp;но не позднее одного рабочего дня, следующего за днем применения мер по замораживанию (блокированию) денежных средств или иного имущества</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M2U2M0&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «в»</a>&nbsp;п.&nbsp;3,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M922N3&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «в»</a>&nbsp;п.&nbsp;4 положения, утв.</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">постановлением Правительства от 19.03.2014 № 209</a></p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=92441540&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «в»</a>&nbsp;п.&nbsp;3 приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18</p></td></tr><tr><td><p>Сведения о результатах проверки наличия среди своих клиентов организаций и физических лиц, в отношении которых применены либо должны применяться меры по замораживанию (блокированию) денежных средств или иного имущества</p></td><td><p>в течение пяти&nbsp;рабочих дней, следующих за днем окончания соответствующей проверки</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M3G2M3&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «г»</a>&nbsp;п.&nbsp;3,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M9K2N6&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «г»</a>&nbsp;п.&nbsp;4 положения, утв.</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">постановлением Правительства от 19.03.2014 № 209</a></p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=92441540&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «г»</a>&nbsp;п.&nbsp;3 приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18</p></td></tr><tr><td><p>Сведения о фактах препятствий со стороны иностранных государств (территорий), на которых расположены филиалы, представительства и дочерние организации заявителя, реализации положений&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">Закона №&nbsp;115-ФЗ</a></p></td><td><p>в течение пяти рабочих дней, следующих за днем выявления таких фактов</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M5Q2MD&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «д»</a>&nbsp;п.&nbsp;3,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00MA62N9&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «д»</a>&nbsp;п.&nbsp;4 положения, утв.</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">постановлением Правительства от 19.03.2014 № 209</a></p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=92441540&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «д»</a>&nbsp;п.&nbsp;3 приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18</p></td></tr><tr><td><p>Сведения о приостановленных операциях с денежными средствами и иным имуществом в соответствии с&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M8G2MQ&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;10</a>&nbsp;ст.&nbsp;7,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00MFO2O4&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;8</a>&nbsp;ст.&nbsp;7.5 и ч.&nbsp;4&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZA00ML02OH&amp;pubAlias=uss.vip">ст.&nbsp;8</a>&nbsp;Закона № 115-ФЗ</p></td><td><p>&nbsp;незамедлительно</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M6C2MG&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «е»</a>&nbsp;п.&nbsp;3,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M922N3&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «в»</a>&nbsp;п.&nbsp;4 положения, утв.</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">постановлением Правительства от 19.03.2014 № 209</a></p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=92441540&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «е»</a>&nbsp;п.&nbsp;3 приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18</p></td></tr><tr><td><p>Сведения о случаях отказа в совершении операции в соответствии с&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=552&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=XA00M9G2N4&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;11</a>&nbsp;ст.&nbsp;7 Закона № 115-ФЗ</p></td><td><p>не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1G6638T&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «ж»</a>&nbsp;п.&nbsp;3,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1UI839U&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «е»</a>&nbsp;п.&nbsp;4 положения, утв.</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">постановлением Правительства от 19.03.2014 № 209</a></p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=92441540&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «ж»</a>&nbsp;п.&nbsp;3 приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18</p></td></tr><tr><td><p>Сведения об устранении оснований для отказа в проведении операции либо об отмене судом такого решения</p></td><td><p>не позднее рабочего дня, следующего за днем их устранения</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1KMC3AM&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «з»</a>&nbsp;п.&nbsp;3,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1UMA3A0&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «ж»</a>&nbsp;п.&nbsp;4 положения, утв.</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">постановлением Правительства от 19.03.2014 № 209</a></p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=92441540&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «з»</a>&nbsp;п.&nbsp;3 приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18</p></td></tr><tr><td><p>Сведения об устранении оснований для отказа в проведении операции либо об отмене судом такого решения</p></td><td><p>не позднее рабочего дня, следующего за днем получения вступившего в законную силу соответствующего решения суда</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1KMC3AM&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «з»</a>&nbsp;п.&nbsp;3,&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1UMA3A0&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «ж»</a>&nbsp;п.&nbsp;4 положения, утв.</p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=2863438&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">постановлением Правительства от 19.03.2014 № 209</a></p><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=92441540&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">подп. «з»</a>&nbsp;п.&nbsp;3 приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18</p></td></tr><tr><td><p>Сведения о почтовых переводах денежных средств, если в поступившем почтовом сообщении отсутствует информация о плательщике и данный перевод вызывает подозрение у работников почтовой службы&nbsp;</p></td><td><p>не позднее рабочего дня, следующего за днем признания&nbsp; операции подозрительной</p></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=92441540&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">п.&nbsp;4</a>&nbsp;приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18</p></td></tr><tr><td><p>Сведения о сделках или финансовых операциях, которые&nbsp;вызывают подозрения у нотариусов, адвокатов,&nbsp;доверительных&nbsp;собственников, компаний, оказывающих бухгалтерские и юридические услуги, аудиторов</p></td><td><p>в течение трех рабочих дней, следующих за днем выявления данной сделки или финансовой операции</p></td><td><p>п.&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=92441540&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">5</a>&nbsp;и&nbsp;<a href="https://1jur.ru/group?groupId=92441540&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;pubAlias=uss.vip">6</a>&nbsp;приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18</p></td></tr></tbody></table></div>

Также все вышеперечисленные организации и ИП обязаны представлять в Росфинмониторинг по его запросу информацию об операциях клиентов (включая подтверждающие эту информацию документы или заверенные копии документов) и о бенефициарных владельцах клиентов ([подп. 5](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP27123GB&pubAlias=uss.vip)п. 1 ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ, [п. 10](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00M8G2MQ&pubAlias=uss.vip)положения, утв. [постановлением Правительства от 19.03.2014 № 209](https://1jur.ru/group?groupId=2863438&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). При этом заявитель не вправе информировать клиента о поступлении запросов от Росфинмониторинга, а также раскрывать содержание своих ответов на такие запросы ([п. 6](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZAP297M3LN&pubAlias=uss.vip)ст. 7 Закона от 07.08.2001 № 115-ФЗ, [п. 20](https://1jur.ru/group?groupId=552&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZA01IQM39B&pubAlias=uss.vip)положения, утв. [постановлением Правительства от 19.03.2014 № 209](https://1jur.ru/group?groupId=2863438&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Информацию нужно направить в течение пяти рабочих дней с даты получения запроса. Указанный срок может быть увеличен на три рабочих дня в случае, если для представления информации организации требуется получить информацию из своего филиала или обособленного подразделения, либо в случае, если организация передала исполнение запроса своему филиалу. Об этом – в [пункте 18](https://1jur.ru/group?groupId=2863438&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=XA00MBM2NF&pubAlias=uss.vip) положения, утвержденного [постановлением Правительства от 19.03.2014 № 209](https://1jur.ru/group?groupId=2863438&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Как подать сведения**

Сведения представляют в электронной форме в виде файла формата XML в кодировке UTF-8 (формализованное электронное сообщение – ФЭС). ФЭС состоит из наименования, служебной и информационной частей. [Описание структур](http://www.fedsfm.ru/documents/rfm/5846)наименования, служебной и информационной частей ФЭС размещается на официальном сайте Росфинмониторинга в [разделе «Документы Росфинмониторинга»](http://www.fedsfm.ru/documents/rfm/5846). ФЭС представляют через личный кабинет или на машинном носителе.

По общему правилу сообщение направляют через личный кабинет на сайте Росфинмониторнига. ФЭС необходимо подписать усиленной квалифицированной электронной подписью. Об этом – в пунктах [7](https://1jur.ru/group?groupId=92441540&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [8](https://1jur.ru/group?groupId=92441540&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [9](https://1jur.ru/group?groupId=92441540&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18, пунктах [7](https://1jur.ru/group?groupId=92441540&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [9](https://1jur.ru/group?groupId=92441540&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [19](https://1jur.ru/group?groupId=92441540&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)положения, утвержденного [постановлением Правительства от 19.03.2014 № 209](https://1jur.ru/group?groupId=2863438&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Росфинмониторинг в срок не позднее трех рабочих дней, следующих за днем получения сведений, проверяет полученную информацию. По результатам процедур проверки Росфинмониторинг не позднее трех рабочих дней формирует и размещает в личном кабинете квитанцию о принятии сведений или квитанцию о непринятии сведений.

Росфинмониторинг откажет в приеме сообщения в следующих случаях:

- нарушена целостность ФЭС;
- ФЭС не подписано УКЭП или такая подпись недостоверна (кроме случая, когда ФЭС представляют на машинном носителе из-за недоступности личного кабинета);
- несоответствие ФЭС требованиям форматно-логического контроля. 

Об этом – в [пунктах 17–20](https://1jur.ru/group?groupId=92441540&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18.

Если Росфинмониторинг отказал в приеме ФЭС, сформируйте его заново и направьте в течение трех рабочих дней, следующих за днем получения квитанции о непринятии сообщения. Если вы не получили от Росфинмониторинга запрос о принятии или непринятии ФЭС по истечении трех рабочих дней, следующих за датой получения Росфинмониторингом сообщения, направьте запрос о причинах отсутствия квитанции. Об этом – в пунктах [21](https://1jur.ru/group?groupId=92441540&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [22](https://1jur.ru/group?groupId=92441540&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18.

Если невозможно представить сообщения через личный кабинет Росфинмониторинга, допустимо представлять информацию на машинном носителе. Таким способом можно подавать сведения до момента устранения причин, по которым невозможно подавать информацию через личный кабинет. Информацию направьте с сопроводительным письмом на бумаге.

Сопроводительное письмо должно содержать следующие данные:

- наименование организации, Ф. И. О. индивидуального предпринимателя, адвоката, нотариуса, доверительного собственника, лица, оказывающего юридические или бухгалтерские услуги, аудитора;
- ИНН; 
- почтовый адрес организации, индивидуального предпринимателя, адвоката, нотариуса, доверительного собственника, лица, оказывающего юридические или бухгалтерские услуги, аудитора;
- контактный телефон;
- фамилия, имя, отчество и подпись руководителя организации либо специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля.

Подписывать сообщение усиленной квалифицированной подписью при таком способе представления не требуется. Сопроводительное письмо направьте в Росфинмониторинг нарочным или заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Сопроводительное письмо и машинный носитель информации поместите в упаковку, исключающую возможность их повреждения или извлечения информации из них без нарушения целостности упаковки. Об  этом – в [пунктах 14–16](https://1jur.ru/group?groupId=92441540&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) приказа Росфинмониторинга от 08.02.2022 № 18.

**Ответственность за непредставление информации**

За непредставление информации в Росфинмониторинг предусмотрена административная ответственность по [статье 15.27](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-08-14&isStatic=false&anchor=ZA00MGM2NP&pubAlias=uss.vip)КоАП. Размеры штрафов смотрите в таблице.

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>Нарушение</strong></p></th><th><p><strong>Штраф</strong></p></th><th><p><strong>Основание</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td><p>Непредставление&nbsp;сведений об операциях, подлежащих обязательному контролю</p><p>Представление недостоверных сведений об операциях, подлежащих обязательному контролю</p><p>Непредставление сведений о подозрительных операциях</p></td><td><ul><li>от 30 000&nbsp;до 50 000 руб. – на должностных лиц;</li><li>от 200 000 до 400 000 руб. –&nbsp;на юридических лиц или административное приостановление деятельности на срок до 60 суток</li></ul></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=10&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP24BE3CO&amp;pubAlias=uss.vip">ч.&nbsp;2</a>ст.&nbsp;15.27 КоАП</p></td></tr><tr><td><p>Непредставление сведений о случаях отказа от заключения (исполнения) договоров банковского счета (вклада) с клиентами и (или) от проведения операций&nbsp;</p></td><td><ul><li>от 30 000 до 40 000 руб. – на должностных лиц;</li><li>от 300 000 до 500 000 руб. –&nbsp;на юридических лиц либо административное приостановление деятельности на срок до 60 суток</li></ul></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=10&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1QG43BR&amp;pubAlias=uss.vip">ч.&nbsp;2.2</a>ст.&nbsp;15.27 КоАП</p></td></tr><tr><td><p>Непредставление по запросу Росфинмониторинга:</p><p>– информации об операциях клиентов и о бенефициарных владельцах клиентов;</p><p>– сведений о выгодоприобретателях, ставших известными при заключении договора страхования в пользу третьего лица (без проверки их достоверности);</p><p>– информации о движении средств по счетам (вкладам) клиентов</p></td><td><ul><li>от 30 000 до 50 000 руб. – на должностных лиц;</li><li>от 300 000&nbsp;до 500 000 руб. – на юридических лиц</li></ul></td><td><p><a href="https://1jur.ru/group?groupId=10&amp;locale=ru&amp;date=2025-08-14&amp;isStatic=false&amp;anchor=ZAP1OT43BG&amp;pubAlias=uss.vip">ч.&nbsp;2.3</a>ст.&nbsp;15.27 КоАП</p></td></tr></tbody></table></div>