**Как заключить срочный трудовой договор**

**Когда заключают**

Срочный трудовой договор заключают, если трудовые отношения нельзя установить на неопределенный срок с учетом характера и условий работы. Например, когда нужно сохранить место за основным сотрудником, который отсутствует из-за болезни, отпуска или декрета. Закон не запрещает нанимать срочника в этих случаях ([ч. 1 ст. 59 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=XA00MCU2O0&pubAlias=uss.vip)). Также с учетом характера работы срочный договор заключают, например, на время сезонных работ или временных, для работы за границей. Полный перечень случаев – [в таблице](https://1jur.ru/group?groupId=395744&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Закон разрешает заключать срочные договоры по соглашению сторон. Например, с пенсионерами по возрасту, совместителями или с творческими сотрудниками СМИ ([ч. 2 ст. 59 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=XA00M7I2MU&pubAlias=uss.vip)). В этих случаях оформить трудовой договор работодатель может, если сотрудник согласен. Полный перечень ситуаций, когда работодатель может заключить срочный трудовой договор по взаимному согласию с сотрудником — [в таблице](https://1jur.ru/group?groupId=395744&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

**Можно ли заключить срочный трудовой договор по требованию сотрудника**

Такое требование само по себе не является достаточным основанием для заключения срочного трудового договора.

Срочный трудовой договор должен и может быть заключен по соглашению сторон, если для его заключения имеются [соответствующие основания](https://1jur.ru/group?groupId=395744&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Случаи, когда срочный трудовой договор может быть заключен по соглашению между сотрудником и работодателем, предусмотрены [частью 2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2NT43NO&pubAlias=uss.vip)статьи 59 ТК. При наличии данных оснований требование сотрудника о заключении с ним именно срочного трудового договора не означает, что работодатель обязан согласиться с подобным требованием. При недостижении согласия по поводу срочного трудового договора стороны вправе либо заключить трудовой договор на неопределенный срок, либо вовсе не вступать в трудовые отношения.

Заключение срочного трудового договора без достаточных к тому оснований может повлечь признание его судом заключенным на неопределенный срок ([ч. 5 ст. 58 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2G3U3GS&pubAlias=uss.vip)).

Таким образом, срочный трудовой договор можно заключить по требованию сотрудника только при наличии предусмотренных законодательством оснований и с согласия работодателя на его заключение. Само по себе желание сотрудника оформить именно срочный договор не является достаточным основанием. Поэтому если подходящие основания отсутствуют, то имеет смысл заключить бессрочный трудовой договор. При этом необходимо пояснить сотруднику, что он сможет оформить увольнение в любой удобный для него момент, предупредив работодателя о расторжении договора в общем случае за две недели до предполагаемой даты увольнения.

Такой вывод следует из совокупности положений статей [9](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA01QBQ39S&pubAlias=uss.vip), [16](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MCG2NM&pubAlias=uss.vip), [59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MHS2NR&pubAlias=uss.vip), [80](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MRQ2PH&pubAlias=uss.vip)ТК.

Ситуация

**Можно ли принять сотрудника по срочному трудовому договору на время длительной командировки основного сотрудника**

Срочный трудовой договор заключают, чтобы заменить отсутствующего сотрудника ([ст. 59 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZA02C2M3M1&pubAlias=uss.vip)). Например, когда он в командировке по распоряжению работодателя на определенный срок ([ст. 166 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00M7G2ME&pubAlias=uss.vip)). Поэтому организация вправе заключить срочный трудовой договор с новым сотрудником, пока основной не вернется. Стороны определяют окончание срочного договора не датой, а конкретным событием – до выхода на работу основного сотрудника из командировки.

Аналогичный подход действует при заключении срочного трудового договора на время болезни, отпуска, временного перевода, забастовки и в других случаях, когда основной сотрудник отсутствует.

Ситуация

**Можно ли заключить с пенсионером по возрасту срочный трудовой договор, если характер предстоящей работы позволяет заключить трудовой договор на неопределенный срок**

Да, можно.

Срочный трудовой договор с пенсионером по возрасту работодатель вправе заключить без учета характера предстоящей работы. Это правило действует, если организация впервые принимает пенсионера на работу. Заключают срочный договор по соглашению сторон, что указывают в тексте трудового договора ([ст. 58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00M762MV&pubAlias=uss.vip), [ч. 2 ст. 59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00M7I2MU&pubAlias=uss.vip)ТК). Если пенсионер вынужденно подпишет срочный договор, суд признает его договором на неопределенный срок. Работодатель в данном случае восстановит пенсионера на работе, оплатит прогул и материальный ущерб (ст. [234](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZAP26G03BG&pubAlias=uss.vip), [394](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZAP263A3C0&pubAlias=uss.vip)ТК).

Также срочный трудовой договор признают договором на неопределенный срок, если организация заключит с пенсионером срочный договор с той же трудовой функцией, что и по прежнему договору ([п. 14 постановления Пленума Верховного суда от 17.03.2004 № 2](https://1jur.ru/group?groupId=3351&locale=ru&date=2015-11-24&isStatic=false&anchor=ZAP231E3FC&pubAlias=uss.vip)). Если сотрудник уже работает в организации по бессрочному договору, то, после того как он стал пенсионером, переоформить договор на срочный без причин нельзя. Иначе работодателя оштрафуют ([ст. 5.27 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZAP1V0K3B4&pubAlias=uss.vip), [определение Конституционного суда от 15.05.2007 № 378-О-П](https://1jur.ru/group?groupId=105281&locale=ru&date=2007-05-15&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Можно ли заключить с гражданином срочный трудовой договор как с пенсионером по возрасту, если он оформил досрочную пенсию**

Да, можно.

По общему правилу пенсионный возраст у мужчин наступает в 65 лет, но некоторые категории граждан имеют право на досрочный выход на пенсию по старости. Несмотря на то что сотрудник вышел на пенсию до достижения этого возраста, пенсия все равно считается пенсией по старости, но досрочной (положения [ст. 5](https://1jur.ru/group?groupId=343&locale=ru&date=2020-12-08&isStatic=false&anchor=ZAP1T0I3ED&pubAlias=uss.vip)и [п. 1](https://1jur.ru/group?groupId=343&locale=ru&date=2020-12-08&isStatic=false&anchor=XA00MF02ND&pubAlias=uss.vip)ст. 27 Закона от 17.12.2001 № 173-ФЗ).

**На какой срок**

Максимальный срок, на который заключают срочный трудовой договор, – пять лет. Минимальный срок ТК не устанавливает ([ст. 58 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00M862NA&pubAlias=uss.vip)). Однако такой срок может быть в специальных законах. Так, срочный трудовой договор с сотрудником, которого привлекают в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов, заключают на срок не менее двух лет ([п. 9 ст. 22.2 Закона от 19.04.1991 № 1032-1](https://1jur.ru/group?groupId=80&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=XA00MEG2ND&pubAlias=uss.vip)«О занятости населения в Российской Федерации»).

Срок трудового договора определяют не только конкретной датой, но и наступлением события. Например, окончание сезона, выполнение конкретной работы, выход основного сотрудника. Когда событие наступает, срочный трудовой договор прекращает действие ([ст. 79 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00M762MV&pubAlias=uss.vip)).

Срок – обязательное условие трудового договора. Если в договоре нет положения о сроке его действия, то его заключили на неопределенное время ([ст. 58 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00M762MV&pubAlias=uss.vip)).

Работодатель использует разные формулировки, когда заключает срочный трудовой договор. Это зависит от основания, по которому его заключают. Например, когда отсутствует основной сотрудник, срок обозначают не конкретной датой, а событием.

Ситуация

**На какой срок заключают трудовой договор с сотрудником, которого принимают на время отпуска по уходу за ребенком основного сотрудника**

Срочный трудовой договор заключают до дня выхода основного сотрудника на работу. В данном случае срок определяют не конкретной датой, а событием (ст. [59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZA02C2M3M1&pubAlias=uss.vip), [79](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00M862NA&pubAlias=uss.vip)ТК). Сотрудница вправе приступить к работе и до того, как закончится отпуск по уходу за ребенком. Если это произойдет, на одном месте будут работать два сотрудника.Поэтому окончание срока договора работодатель вправе указать так: «До выхода основного работника».

Кроме того, основная сотрудница вправе уйти, например, в отпуск по беременности и родам, пока находится в отпуске по уходу за ребенком. В этом случае она выйдет на работу не из отпуска по уходу за ребенком, а из декрета. То есть событие, которое означает окончание срочного договора с временным сотрудником, не произойдет и может возникнуть спор насчет увольнения срочника. Поэтому работодатель вправе не уточнять в договоре, что это будет именно выход из отпуска по уходу за ребенком.

Ситуация

**Можно ли включить в срочный трудовой договор условие о том, что его нельзя досрочно расторгнуть**

Нет, нельзя.

Срочный договор прекращают, когда истекает срок его действия или наступает конкретное событие (ст. [59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZA02C2M3M1&pubAlias=uss.vip), [79](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00M862NA&pubAlias=uss.vip)ТК). При этом стороны договора вправе расторгнуть его и по другим основаниям. Например, сотрудник вправе прекратить трудовой договор по собственной инициативе в любое время. Об этом он сообщает работодателю минимум за две недели. Когда срок уведомления закончится, сотрудник вправе прекратить работу ([ст. 80 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZA00MRQ2PH&pubAlias=uss.vip)).

Включать в срочный трудовой договор условие о том, что его нельзя досрочно расторгнуть, неправомерно. Такое условие не соответствует закону и ограничивает права сотрудника на свободу трудовой деятельности ([ст. 3 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZA01QJ83BH&pubAlias=uss.vip)).

**Как оформить**

Срочный трудовой договор оформляют по тем же правилам, что и бессрочный. Исключение – в нем нужно указать срок действия и основание, по которому стороны установили срок договора. Далее работодатель издает приказ о приеме на работу и заполняет личную карточку сотрудника. Если у сотрудника бумажная трудовая, то нужно внести запись. Если срок в договоре определили не конкретной датой, а событием, то в приказе указывают такое событие ([постановление Госкомстата от 05.01.2004 № 1](https://1jur.ru/group?groupId=96149&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [п. 10 Порядка](https://1jur.ru/group?groupId=83037457&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP24KC3DU&pubAlias=uss.vip), утв. [приказом Минтруда от 19.05.2021 № 320н](https://1jur.ru/group?groupId=83037457&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip); далее — Порядок № 320н).

В случаях, когда срочный договор становится бессрочным, стороны не заключают новый трудовой договор. Они вносят в него изменения и заключают дополнительное соглашение ([письмо Роструда от 20.11.2006 № 1904-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZAP1V0K3B4&pubAlias=uss.vip)).

О чем нужно помнить, оформляя кадровые документы при заключении с сотрудником срочного трудового договора, смотрите в [таблице](https://1jur.ru/group?groupId=79413&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Пример

**Пример заключения срочного трудового договора**

Секретарь организации ушла в отпуск по уходу за ребенком. На ее место принята по срочному трудовому договору сотрудница Е.В. Иванова. Генеральный директор издал приказ о приеме на работу по [форме № Т-1](https://1jur.ru/group?groupId=98483501&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ответственным за ведение кадрового учета назначена В.Н. Зайцева. Она внесла запись в [трудовую книжку](https://1jur.ru/group?groupId=68746&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

**Какую формулировку использовать в срочном трудовом договоре**

Работодатель использует разные формулировки, когда заключает срочный трудовой договор. Это зависит от основания, по которому его заключают. Например,когда отсутствует основной сотрудник, срок обозначают не конкретной датой, а событием. В данном случае не указывайте причину, по которой он отсутствует, и конкретную дату увольнения, пропишите Ф. И. О. основного сотрудника.

Рассмотрим пример с декретным отпуском и отпуском по уходу за ребенком. Если указать срок так: «До окончания отпуска по беременности и родам», то, когда отпуск закончится, трудовой договор прекращают и оформляют новый на время отпуска основного сотрудника по уходу за ребенком. Иначе, если договор не расторгнуть, он станет бессрочным.

Если укажете формулировку «До окончания отпуска по уходу за ребенком», а основная сотрудница выйдет на неполное рабочее время и одновременно будет в отпуске по уходу за ребенком, уволить временного сотрудника в связи с окончанием срока договора не сможете. Такая формулировка связывает прекращение договора с окончанием отпуска по уходу за ребенком. И если отпуск продолжается, то основания для увольнения не возникает.

Возможна и другая ситуация. Основная сотрудница сразу после отпуска по уходу за ребенком решила использовать ежегодный отпуск или отпуск без сохранения зарплаты. Чтобы продлить работу временного сотрудника на новый период, работодатель расторгает ранее оформленный срочный договор по всем правилам в день окончания отпуска основного сотрудника. Затем он заключает новый трудовой договор на новый срок. Также нужно будет сделать, если основная сотрудница заболеет или уйдет в отпуск по беременности и родам и не выйдет на работу сразу после окончания отпуска по уходу за ребенком.

На это указывает Минтруд в [письме от 07.03.2019 № 14-2/В-139](https://1jur.ru/group?groupId=53193557&locale=ru&date=2025-03-15&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Поэтому рекомендуем не конкретизировать срок трудового договора без необходимости. Используйте общую формулировку: «До выхода на работу основного сотрудника». Если по должности работает несколько сотрудников, то в формулировку срока добавьте фамилию основного сотрудника, которого будет замещать временный. Например: «До выхода на работу основного сотрудника Баранкиной А.М.».

Совет

**Внимательно отнеситесь к формулировке в тексте срочного договора, если принимаете сотрудника на место декретницы.**

При заключении срочного трудового договора на время отсутствия сотрудницы, находящейся в отпуске по уходу за ребенком, не рекомендуется использовать формулировку «До окончания отпуска по уходу за ребенком основной сотрудницы».

Это объясняется тем, что основная сотрудница может выйти на работу на условиях неполного рабочего времени и при этом продолжит числиться в отпуске по уходу за ребенком. При этом возможность расторжения трудовых отношения с временным сотрудником законодательство связывает именно с выходом на работу основного сотрудника, а не с окончанием его отпуска.

Ситуация

**Организация принимает на работу сотрудника на время отпуска по уходу за ребенком сотрудницы. Указанная сотрудница также была принята по срочному трудовому договору на время отпуска по уходу за ребенком основного сотрудника. Как указать срок действия трудового договора.**

На место сотрудницы, находящейся в отпуске по беременности и родам, работодатель вправе принять другого сотрудника, заключив с ним [срочный трудовой договор](https://1jur.ru/#/document/16/51245/qwert55)([ст. 59 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA02C2M3M1&pubAlias=uss.vip)). В связи с тем что точное время выхода сотрудника на работу определить невозможно, сроком окончания трудового договора для него будет являться выход на работу основного сотрудника ([ст. 79 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP25523JC&pubAlias=uss.vip)).

Если временный сотрудник также отсутствует, то можно принять еще одного временного сотрудника. Для этого заключите срочный трудовой договор, в котором для обозначения срока действия используйте такую формулировку: «До выхода на работу основного сотрудника или сотрудника, временно замещающего основного сотрудника». При такой формулировке момент прекращения трудового договора зависит от того, какое из двух событий наступит раньше. После этого оформите приказ о приеме на работу, заполните личную карточку сотрудника и внесите запись в его трудовую книжку.

Запись о приеме на работу по срочному трудовому договору нужно сделать в общем порядке и не указывать на то, что сотрудник принят по срочному договору ([п. 10 Порядка № 320н](https://1jur.ru/group?groupId=83037457&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP24KC3DU&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Как указать срок трудового договора, если его окончание зависит от нескольких факторов и может приходиться на разные даты**

Срочный договор заключается в [случаях](https://1jur.ru/group?groupId=395744&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), предусмотренных [статьей 59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA02C2M3M1&pubAlias=uss.vip)ТК. Срок окончания трудового договора может быть указан датой или событием. Если наступление срока зависит от ряда факторов и может приходиться на разное время, то все их следует указать в трудовом договоре.

Например, организация заключает трудовой договор с временным сотрудником на время отсутствия основного сотрудника на период работ по реконструкции строительного объекта, при этом реконструкция не является основным видом деятельности для организации. В такой ситуации возникает три основания для заключения срочного трудового договора и каждое из них следует отразить в тексте договора. В частности, формулировка может быть такой:

«Трудовой договор расторгается при наступлении первого по времени события:

- выход на работу основного сотрудника;
- окончание работ на строительном объекте № 55;
- окончание работ по реконструкции, выходящих за рамки обычной деятельности организации».

По договоренности с сотрудником в срочный трудовой договор можно включить условие об испытании. Срок будет зависеть от срока самого договора.

1\. Если срок договора не больше двух месяцев, устанавливать испытание нельзя.

2. Если срок договора от двух до шести месяцев, то испытательный срок не может быть больше двух недель.

3\. Если срок договора больше шести месяцев, устанавливайте испытание как обычно, то есть на срок до трех месяцев. 

Такой вывод следует из [части 6](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP29A63E7&pubAlias=uss.vip)статьи 70 ТК.

**Как прекратить**

Срочный трудовой договор прекращается в связи с окончанием его срока, то есть с наступлением определенной даты или события, указанных в договоре ([ст. 79 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2E723H8&pubAlias=uss.vip)).

Если работодатель не планирует продолжать отношения с временным сотрудником, его нужно уведомить об увольнении в связи с истечением срока договора не менее. Сделать это необходимо не менее чем за три календарных дня до окончания срока договора. Затем потребуется издать приказ об увольнении. На основании приказа нужно внести запись о расторжении трудового договора в трудовую книжку сотрудника, если он от нее не отказался, и его личную карточку.

Если в день окончания срочного трудового договора сотрудник в отпуске или на больничном, то его можно уволить. Закон запрещает увольнение при больничном или отпуске, если инициатор расторжения трудового договора работодатель. Увольнение в связи с истечением срока трудового договора не относится к увольнению по инициативе работодателя ([ст. 81 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=XA00ME62NT&pubAlias=uss.vip), [письмо Минтруда от 07.03.2019 № 14-2/В-139](https://1jur.ru/group?groupId=53193557&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Ведите журнал учета окончания срочных трудовых договоров.**

Это даст вам возможность выполнить требование [статьи 79](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2E723H8&pubAlias=uss.vip)ТК, то есть своевременно уведомить сотрудника о предстоящем увольнении, в случае если работодатель не планирует продолжать с ним трудовые отношения.

Работник вправе уволиться сам, если работает по срочному трудовому договору. При этом нужно учесть, что по договору на срок до двух месяцев или на сезонные работы уведомить об увольнении сотрудник должен за три дня ([ч. 1 ст. 80](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2K2M3J2&pubAlias=uss.vip), [ч. 1 ст. 292](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP25GS3D1&pubAlias=uss.vip), [ч. 1 ст. 296](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP25DK3GP&pubAlias=uss.vip)ТК).

Если заявление по собственному поступило незадолго до окончания срока действия договора, рекомендуем уточнить, по какому основанию желает уволиться сотрудник: по собственному желанию или по окончанию срока действия договора.

Ситуация

**Нужно ли продлевать срочный трудовой договор на время отпуска без сохранения зарплаты**

Нет, не нужно.

Срочный трудовой договор может быть продлен:

- с беременными женщинами до окончания беременности ([ч. 2 ст. 261 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2T703PS&pubAlias=uss.vip));
- с научно-педагогическими сотрудниками при избрании по конкурсу на ранее занимаемую должность ([ч. 8 ст. 332 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP266C3EH&pubAlias=uss.vip)).

Закон не устанавливает обязанность продлевать срочный трудовой договор из-за отпуска без сохранения зарплаты сотрудника. Если необходимо в этой ситуации продлить договор, ни одна из сторон не должна требовать его прекращения, сотрудник при этом продолжит трудиться. Тогда договор приобретает бессрочный характер и его можно продлить и оформить дополнительное соглашение ([ст. 58 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA01UJG3EU&pubAlias=uss.vip), [письмо Роструда от 20.11.2006 № 1904-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=106717&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Можно ли продлить срочный трудовой договор, не расторгая его, или нужно обязательно уволить сотрудника, а затем принять его снова**

Если хотите продлить договор на определенный срок, вам придется уволить сотрудника, а после принять на работу по новому срочному договору. Если хотите продлить договор на неопределенный срок, то с согласия сотрудника заключайте дополнительное соглашение или новый трудовой договор (ст. [58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZA02C2M3M1&pubAlias=uss.vip), [59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00MBO2NP&pubAlias=uss.vip)ТК).

Закон не устанавливает возможность продлевать срочный договор. Поэтому продление срока договора будет основанием для признания его бессрочным. Исключение составляют ситуации, когда:

- срок действия срочного трудового договора истекает в период беременности женщины. Тогда работодатель по письменному заявлению сотрудницы может продлить срок действия трудового договора до окончания беременности ([ч. 2 ст. 261 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZA00MP42P0&pubAlias=uss.vip)). В ряде случаев срочный трудовой договор с беременной сотрудницей можно расторгнуть;
- сотрудника избирают по конкурсу на замещение ранее занимаемой им по срочному трудовому договору должности научно-педагогического сотрудника ([ст. 332 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=3292875&locale=ru&date=2014-06-27&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Поэтому в общем случае организация не вправе составлять дополнительное соглашение к срочному трудовому договору об изменении срока его действия на определенный период. Организация может только заключить новый трудовой договор с сотрудником после увольнения по старому договору. Правомерность этого подтверждает и Верховный суд в [определении от 27.06.2014 № 41-КГ14-10](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00M762MV&pubAlias=uss.vip).

Если работодатель с согласия сотрудника собирается продлить трудовые отношения бессрочно, то это можно сделать без увольнения. Для этого, когда закончит действовать срочный договор, ни одна из сторон не должна требовать его прекращения. Тогда договор приобретает бессрочный характер и его можно продлить путем оформления дополнительного соглашения и приказа ([ст. 58 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=106717&locale=ru&date=2025-03-15&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [письмо Роструда от 20.11.2006 № 1904-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00MC02NB&pubAlias=uss.vip)).

Исключение действует в отношении руководителей организаций, для которых срок действия трудового договора устанавливают учредительные документы организации и нормы федерального законодательства ([ст. 275 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00MC02NB&pubAlias=uss.vip)). Их в любом случае нужно уволить и принять на новый срок, который определили в уставных документах.

Ситуация

**Можно ли менять срок заключенного трудового договора**

Нет, нельзя.

Срок трудового договора – это особое его условие. Если его меняют, то меняется и сам срочный договор, то есть происходит не изменение договора, а оформление нового.

Право стороны продлевать или сокращать срок трудового договора закон не устанавливает. Есть исключение лишь в отдельных случаях. Например, если по окончании действия срочного договора ни одна из сторон не потребовала его прекратить, то договор приобретает бессрочный характер и его можно продлить путем оформления дополнительного соглашения и приказа ([ст. 58 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=106717&locale=ru&date=2025-03-15&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если стороны решили продлить договор до истечения его срока, то можно заключить дополнительное соглашение о признании договора бессрочным. При этом необходимо указать, что такое соглашение вступает в силу со дня, который следует за днем прекращения срока первого договора. Затем издать приказ о том, что трудовой договор имеет бессрочный характер, так как сотрудник продолжает работать.

Ситуация

**Можно ли изменить бессрочный трудовой договор на срочный**

Нельзя изменить бессрочный трудовой договор на срочный. Срок трудового договора – это не обычное условие, а видообразующий признак трудового договора ([ст. 57–59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00ML22OF&pubAlias=uss.vip), [глава 12](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00M982N3&pubAlias=uss.vip)ТК). По общему правилу менять вид трудового договора ни в общем порядке по соглашению сторон, ни при изменении организационных или технологических условий труда по правилам статей [72](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MCU2NA&pubAlias=uss.vip), [74](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MME2OD&pubAlias=uss.vip)ТК ни в каком-либо ином порядке недопустимо.

С учетом изложенного изменить трудовой договор, заключенный на неопределенный срок, на срочный невозможно.

При необходимости переоформить трудовые отношения на срочные (при согласии сотрудника) стороны вправе расторгнуть текущий трудовой договор и заключить новый срочный трудовой договор при наличии обстоятельств, указанных в [статье 59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MHS2NR&pubAlias=uss.vip)ТК.

В виде исключения в ряде случаев возможно продление срочных договоров или [трансформация срочного трудового договора в бессрочный](https://1jur.ru/#/document/16/51245/el_131), но такие случаи четко регламентированы трудовым законодательством ([ч. 4 ст. 58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2HCM3ET&pubAlias=uss.vip), [ч. 2 ст. 261](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2T703PS&pubAlias=uss.vip)ТК).

Ситуация

**Какие документы необходимо оформить, если срочный трудовой договор не был расторгнут по окончании срока действия и стал бессрочным**

Если срочный трудовой договор не был своевременно расторгнут (намеренно или по недосмотру), то его признают бессрочным, то есть заключенным на неопределенный срок. Поскольку срок является обязательным условием договора, данный факт следует оформить документально. Для этого заключите [дополнительное соглашение](https://1jur.ru/group?groupId=1428950&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), в котором укажите условие о том, что договор заключен на неопределенный срок, а затем на основе соглашения издайте соответствующий [приказ](https://1jur.ru/group?groupId=1428951&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Такой порядок следует из положений статей [58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MCG2N9&pubAlias=uss.vip), [72](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MCU2NA&pubAlias=uss.vip)ТК и подтверждается [письмом Роструда от 20.11.2006 № 1904-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=106717&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

**Как поступить, если с сотрудником заключен новый срочный договор, при этом прежний договор по этой же должности в связи с истечением срока расторгнут не был. Фактически трудовые отношения не прерывались**

Если срок трудового договора истек, увольнение сотрудника не проведено, а трудовые отношения между сотрудником и организацией продолжаются, то договор считается действующим. При этом он утрачивает срочный характер и [становится заключенным на неопределенный срок](https://1jur.ru/#/document/16/51245/el_131).

Поскольку новый срочный трудовой договор заключен по той же должности, то фактически он дублирует трудовые отношения с сотрудником и потому подлежит признанию недействительным. С этой целью по аналогии с аннулированием трудового договора издайте приказ в произвольной форме о признании договора недействительным и отразите сведения об этом в журнале регистрации трудовых договоров (при наличии).

Правомерность такого подхода следует из положений [статьи 58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MCG2N9&pubAlias=uss.vip)ТК, [письма Роструда от 20.11.2006 № 1904-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=106717&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

**Можно ли перевести сотрудника, с которым заключен срочный трудовой договор на время отсутствия основного сотрудника, на другую должность с сохранением условия о срочности**

Ответ на этот вопрос зависит от конкретных обстоятельств перевода.

Срочный трудовой договор может быть заключен лишь при наличии предусмотренных законом оснований ([ст. 59 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MHS2NR&pubAlias=uss.vip)). При этом трудовой договор заключается для выполнения работ по конкретной должности (профессии) и трудовой функции ([ч. 2 ст. 57 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2EFC3LP&pubAlias=uss.vip)).

При постоянном переводе на другую работу (должность) ранее заключенное условие о временном характере работ утрачивает силу, поскольку в отношении новой работы прежние основания для срочного характера трудовых отношений уже не действуют ([ч. 2 ст. 58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2NRO3KB&pubAlias=uss.vip), [ч. 1 ст. 72.1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP1TLO3AC&pubAlias=uss.vip)ТК). Исключение составляет случай, когда по новой работе также существуют основания для заключения срочного трудового договора (например, временно отсутствует основной сотрудник и т. п.). При указанных обстоятельствах условие о срочности отношений может быть сохранено.

Кроме того, работодатель вправе временно перевести сотрудника, принятого по срочному трудовому договору, на другую должность при соблюдении оснований и процедуры временного перевода. При временном переводе условие о срочном характере трудового договора по той должности, на которую изначально принят временный сотрудник, сохраняет силу (ст. [59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MHS2NR&pubAlias=uss.vip), [72.2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MD62N6&pubAlias=uss.vip)ТК). При этом срок временного перевода не должен выходить за рамки срока трудового договора, в противном случае условие о срочном характере трудового договора утратит силу, сотрудник будет считаться заключившим трудовой договор на неопределенный срок и работающим по новой должности ([ч. 4 ст. 58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2HCM3ET&pubAlias=uss.vip), [ч. 1 ст. 72.2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2PQQ3OO&pubAlias=uss.vip)ТК).

Ситуация

**Возникает ли у организации обособленное подразделение, если она заключила срочные трудовые договоры с сотрудниками, привлеченными для проведения рекламной акции. Рекламная акция длится менее месяца и проводится в торговом центре, расположенном в другом регионе**

Нет, не возникает.

Подразделение считается обособленным, если оно обладает двумя признаками:

- территориальная удаленность от организации;
- наличие хотя бы одного стационарно оборудованного рабочего места.

Об этом сказано в статьях [11](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA021Q63II&pubAlias=uss.vip)и [83](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA020II3CR&pubAlias=uss.vip)НК, а также [письме МНС от 29.04.2004 № 09-3-02/1912](https://1jur.ru/group?groupId=122338&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Стационарными признаются рабочие места, созданные на срок более одного месяца. Следовательно, у организации нет оснований для того, чтобы признать обособленным подразделением рабочие места сотрудников, привлеченных для проведения рекламной акции в торговом центре другого региона. В таких условиях организация не должна вставать на налоговый учет по их местонахождению. Аналогичная точка зрения отражена в [письме Минфина от 11.12.2007 № 03-02-07/1-478](https://1jur.ru/group?groupId=108806&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Какая ответственность за неправомерное заключение**

Работодатель несет административную ответственность, если неправомерно заключит с сотрудником срочный трудовой договор, например без достаточных оснований ([ст. 5.27 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZAP2ALC3FB&pubAlias=uss.vip)). За это закон устанавливает предупреждение или штраф в размере:

- от 30 000 до 50 000 руб. – для организации;
- от 1000 до 5000 руб. – для должностных лиц организации, например руководителя;
- от 1000 до 5000 руб. – для предпринимателей.

За повторное нарушение:

- дисквалификация от одного до трех лет или штраф от 10 000 до 20 000 руб. – для должностных лиц организации, например руководителя;
- штраф от 10 000 до 20 000 руб. – для предпринимателей;
- штраф от 50 000 до 70 000 руб. – для организации.

Кроме того, срочный договор, который заключили неправомерно, признают договором, который заключили на неопределенный срок ([ч. 5 ст. 58 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=3351&locale=ru&date=2015-11-24&isStatic=false&anchor=ZAP1V2K3CG&pubAlias=uss.vip), [п. 13 постановления Пленума Верховного суда от 17.03.2004 № 2](https://1jur.ru/group?groupId=3188671&locale=ru&date=2006-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Можно ли уволить работника по срочному трудовому договору в день выхода из декретного отпуска основного работника**

Работника по срочному трудовому договору нужно уволить в день выхода из декрета основного сотрудника. Например, 17 мая должен закончится декретный отпуск основной сотрудницы. Она намерена выйти на работу. Договор временного сотрудника оканчивается 17 мая, а дата увольнения – 18 мая.

Работодатель не обязан уведомлять временного работника об увольнении в связи с выходом на работу основного работника. Однако лучше это сделать. Уведомление можно составить в произвольной форме. Рекомендуем использовать [образец уведомления](https://1jur.ru/group?groupId=65339916&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), который составили эксперты Системы Юрист ([ч. 1 ст. 79 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2E723H8&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Можно ли заключить срочный трудовой договор с сезонным работником на срок больше шести месяцев**

С сезонным работником можно заключить срочный договор на срок больше шести месяцев, ТК этого не запрещает. Главное, чтобы работодатель мог подтвердить, что сезон, для которого наняли сотрудника, объективно длится более шести месяцев ([ст. 293 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00LV82M9&pubAlias=uss.vip)).

Обычно длительные сезонные работы устанавливают отраслевые или межотраслевые соглашения. Например, Отраслевое тарифное соглашение в ЖКХ устанавливает сезонные работы в сфере производства тепловой энергии. Продолжительность работ в нем приравнена к отопительному сезону, который может превышать шесть месяцев. Если в отрасли нет соглашения, можно руководствоваться:

- [перечнем сезонных работ, утвержденным постановлением НКТ СССР от 11.10.1932 № 185](https://1jur.ru/group?groupId=241236&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- [постановлением Правительства от 04.07.2002 № 498](https://1jur.ru/group?groupId=155715&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- [постановлением Совета Министров РСФСР от 04.07.1991 № 381](https://1jur.ru/group?groupId=208099&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip);
- [постановлением Правительства от 06.04.1999 № 382](https://1jur.ru/group?groupId=1253&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

**Можно ли уволить работника по срочному трудовому договору, находящегося в отпуске по уходу за ребенко**

  

Если срочный трудовой договор с сотрудником окончился во время отпуска по уходу за ребенком, работодатель вправе уволить сотрудника. Отпуск по уходу за ребенком – не основание для продления срочного трудового договора ([ч. 2 ст. 261 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2T703PS&pubAlias=uss.vip)).

О предстоящем увольнении нужно уведомить сотрудника не менее чем за три календарных дня до окончания срока договора. Сделать это можно, например, заказным письмом с уведомлением о вручении. Затем потребуется издать приказ об увольнении. На основании приказа нужно внести запись о расторжении трудового договора в трудовую книжку сотрудника, если он от нее не отказался, и его личную карточку.

  
АКТУАЛЬНАЯ РЕДАКЦИЯ НА 10 янв 2026

**Как прекратить срочный трудовой договор**

Нина Ковязина

действительный государственный советник РФ 3 класса, ранее — заместитель директора Департамента медицинского образования и кадровой политики в здравоохранении Минздрава, более 40 лет работала в Минтруде и занимается вопросами оплаты труда и трудового права

Срочный трудовой договор прекращается в связи с окончанием его срока, то есть с наступлением определенной даты или события, указанных в договоре ([ст. 79 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2E723H8&pubAlias=uss.vip)).

Если работодатель не планирует продолжать отношения с временным сотрудником, его нужно уведомить об увольнении в связи с истечением срока договора не менее. Сделать это необходимо не менее чем за три календарных дня до окончания срока договора. Затем потребуется издать приказ об увольнении. На основании приказа нужно внести запись о расторжении трудового договора в трудовую книжку сотрудника, если он от нее не отказался, и его личную карточку.

Если в день окончания срочного трудового договора сотрудник в отпуске или на больничном, то его можно уволить. Закон запрещает увольнение при больничном или отпуске, если инициатор расторжения трудового договора работодатель. Увольнение в связи с истечением срока трудового договора не относится к увольнению по инициативе работодателя ([ст. 81 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=XA00ME62NT&pubAlias=uss.vip), [письмо Минтруда от 07.03.2019 № 14-2/В-139](https://1jur.ru/group?groupId=53193557&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Ведите журнал учета окончания срочных трудовых договоров.**

Это даст вам возможность выполнить требование [статьи 79](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2E723H8&pubAlias=uss.vip)ТК, то есть своевременно уведомить сотрудника о предстоящем увольнении, в случае если работодатель не планирует продолжать с ним трудовые отношения.

Работник вправе уволиться сам, если работает по срочному трудовому договору. При этом нужно учесть, что по договору на срок до двух месяцев или на сезонные работы уведомить об увольнении сотрудник должен за три дня ([ч. 1 ст. 80](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2K2M3J2&pubAlias=uss.vip), [ч. 1 ст. 292](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP25GS3D1&pubAlias=uss.vip), [ч. 1 ст. 296](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP25DK3GP&pubAlias=uss.vip)ТК).

Если заявление по собственному поступило незадолго до окончания срока действия договора, рекомендуем уточнить, по какому основанию желает уволиться сотрудник: по собственному желанию или по окончанию срока действия договора.

Ситуация

**Нужно ли продлевать срочный трудовой договор на время отпуска без сохранения зарплаты**

Нет, не нужно.

Срочный трудовой договор может быть продлен:

- с беременными женщинами до окончания беременности ([ч. 2 ст. 261 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2T703PS&pubAlias=uss.vip));
- с научно-педагогическими сотрудниками при избрании по конкурсу на ранее занимаемую должность ([ч. 8 ст. 332 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP266C3EH&pubAlias=uss.vip)).

Закон не устанавливает обязанность продлевать срочный трудовой договор из-за отпуска без сохранения зарплаты сотрудника. Если необходимо в этой ситуации продлить договор, ни одна из сторон не должна требовать его прекращения, сотрудник при этом продолжит трудиться. Тогда договор приобретает бессрочный характер и его можно продлить и оформить дополнительное соглашение ([ст. 58 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA01UJG3EU&pubAlias=uss.vip), [письмо Роструда от 20.11.2006 № 1904-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=106717&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Можно ли продлить срочный трудовой договор, не расторгая его, или нужно обязательно уволить сотрудника, а затем принять его снова**

Если хотите продлить договор на определенный срок, вам придется уволить сотрудника, а после принять на работу по новому срочному договору. Если хотите продлить договор на неопределенный срок, то с согласия сотрудника заключайте дополнительное соглашение или новый трудовой договор (ст. [58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZA02C2M3M1&pubAlias=uss.vip), [59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00MBO2NP&pubAlias=uss.vip)ТК).

Закон не устанавливает возможность продлевать срочный договор. Поэтому продление срока договора будет основанием для признания его бессрочным. Исключение составляют ситуации, когда:

- срок действия срочного трудового договора истекает в период беременности женщины. Тогда работодатель по письменному заявлению сотрудницы может продлить срок действия трудового договора до окончания беременности ([ч. 2 ст. 261 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=ZA00MP42P0&pubAlias=uss.vip)). В ряде случаев срочный трудовой договор с беременной сотрудницей можно расторгнуть;
- сотрудника избирают по конкурсу на замещение ранее занимаемой им по срочному трудовому договору должности научно-педагогического сотрудника ([ст. 332 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=3292875&locale=ru&date=2014-06-27&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Поэтому в общем случае организация не вправе составлять дополнительное соглашение к срочному трудовому договору об изменении срока его действия на определенный период. Организация может только заключить новый трудовой договор с сотрудником после увольнения по старому договору. Правомерность этого подтверждает и Верховный суд в [определении от 27.06.2014 № 41-КГ14-10](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00M762MV&pubAlias=uss.vip).

Если работодатель с согласия сотрудника собирается продлить трудовые отношения бессрочно, то это можно сделать без увольнения. Для этого, когда закончит действовать срочный договор, ни одна из сторон не должна требовать его прекращения. Тогда договор приобретает бессрочный характер и его можно продлить путем оформления дополнительного соглашения и приказа ([ст. 58 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=106717&locale=ru&date=2025-03-15&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [письмо Роструда от 20.11.2006 № 1904-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00MC02NB&pubAlias=uss.vip)).

Исключение действует в отношении руководителей организаций, для которых срок действия трудового договора устанавливают учредительные документы организации и нормы федерального законодательства ([ст. 275 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-03-01&isStatic=false&anchor=XA00MC02NB&pubAlias=uss.vip)). Их в любом случае нужно уволить и принять на новый срок, который определили в уставных документах.

Ситуация

**Можно ли менять срок заключенного трудового договора**

Нет, нельзя.

Срок трудового договора – это особое его условие. Если его меняют, то меняется и сам срочный договор, то есть происходит не изменение договора, а оформление нового.

Право стороны продлевать или сокращать срок трудового договора закон не устанавливает. Есть исключение лишь в отдельных случаях. Например, если по окончании действия срочного договора ни одна из сторон не потребовала его прекратить, то договор приобретает бессрочный характер и его можно продлить путем оформления дополнительного соглашения и приказа ([ст. 58 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=106717&locale=ru&date=2025-03-15&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если стороны решили продлить договор до истечения его срока, то можно заключить дополнительное соглашение о признании договора бессрочным. При этом необходимо указать, что такое соглашение вступает в силу со дня, который следует за днем прекращения срока первого договора. Затем издать приказ о том, что трудовой договор имеет бессрочный характер, так как сотрудник продолжает работать.

Ситуация

**Можно ли изменить бессрочный трудовой договор на срочный**

Нельзя изменить бессрочный трудовой договор на срочный. Срок трудового договора – это не обычное условие, а видообразующий признак трудового договора ([ст. 57–59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00ML22OF&pubAlias=uss.vip), [глава 12](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00M982N3&pubAlias=uss.vip)ТК). По общему правилу менять вид трудового договора ни в общем порядке по соглашению сторон, ни при изменении организационных или технологических условий труда по правилам статей [72](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MCU2NA&pubAlias=uss.vip), [74](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MME2OD&pubAlias=uss.vip)ТК ни в каком-либо ином порядке недопустимо.

С учетом изложенного изменить трудовой договор, заключенный на неопределенный срок, на срочный невозможно.

При необходимости переоформить трудовые отношения на срочные (при согласии сотрудника) стороны вправе расторгнуть текущий трудовой договор и заключить новый срочный трудовой договор при наличии обстоятельств, указанных в [статье 59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MHS2NR&pubAlias=uss.vip)ТК.

В виде исключения в ряде случаев возможно продление срочных договоров или [трансформация срочного трудового договора в бессрочный](https://1jur.ru/group?groupId=1790910&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=el_131&pubAlias=uss.vip), но такие случаи четко регламентированы трудовым законодательством ([ч. 4 ст. 58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2HCM3ET&pubAlias=uss.vip), [ч. 2 ст. 261](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2T703PS&pubAlias=uss.vip)ТК).

Ситуация

**Какие документы необходимо оформить, если срочный трудовой договор не был расторгнут по окончании срока действия и стал бессрочным**

Если срочный трудовой договор не был своевременно расторгнут (намеренно или по недосмотру), то его признают бессрочным, то есть заключенным на неопределенный срок. Поскольку срок является обязательным условием договора, данный факт следует оформить документально. Для этого заключите [дополнительное соглашение](https://1jur.ru/group?groupId=1428950&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), в котором укажите условие о том, что договор заключен на неопределенный срок, а затем на основе соглашения издайте соответствующий [приказ](https://1jur.ru/group?groupId=1428951&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Такой порядок следует из положений статей [58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MCG2N9&pubAlias=uss.vip), [72](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MCU2NA&pubAlias=uss.vip)ТК и подтверждается [письмом Роструда от 20.11.2006 № 1904-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=106717&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

**Как поступить, если с сотрудником заключен новый срочный договор, при этом прежний договор по этой же должности в связи с истечением срока расторгнут не был. Фактически трудовые отношения не прерывались**

Если срок трудового договора истек, увольнение сотрудника не проведено, а трудовые отношения между сотрудником и организацией продолжаются, то договор считается действующим. При этом он утрачивает срочный характер и [становится заключенным на неопределенный срок](https://1jur.ru/group?groupId=1790910&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=el_131&pubAlias=uss.vip).

Поскольку новый срочный трудовой договор заключен по той же должности, то фактически он дублирует трудовые отношения с сотрудником и потому подлежит признанию недействительным. С этой целью по аналогии с аннулированием трудового договора издайте приказ в произвольной форме о признании договора недействительным и отразите сведения об этом в журнале регистрации трудовых договоров (при наличии).

Правомерность такого подхода следует из положений [статьи 58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MCG2N9&pubAlias=uss.vip)ТК, [письма Роструда от 20.11.2006 № 1904-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=106717&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

**Можно ли перевести сотрудника, с которым заключен срочный трудовой договор на время отсутствия основного сотрудника, на другую должность с сохранением условия о срочности**

Ответ на этот вопрос зависит от конкретных обстоятельств перевода.

Срочный трудовой договор может быть заключен лишь при наличии предусмотренных законом оснований ([ст. 59 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MHS2NR&pubAlias=uss.vip)). При этом трудовой договор заключается для выполнения работ по конкретной должности (профессии) и трудовой функции ([ч. 2 ст. 57 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2EFC3LP&pubAlias=uss.vip)).

При постоянном переводе на другую работу (должность) ранее заключенное условие о временном характере работ утрачивает силу, поскольку в отношении новой работы прежние основания для срочного характера трудовых отношений уже не действуют ([ч. 2 ст. 58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2NRO3KB&pubAlias=uss.vip), [ч. 1 ст. 72.1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP1TLO3AC&pubAlias=uss.vip)ТК). Исключение составляет случай, когда по новой работе также существуют основания для заключения срочного трудового договора (например, временно отсутствует основной сотрудник и т. п.). При указанных обстоятельствах условие о срочности отношений может быть сохранено.

Кроме того, работодатель вправе временно перевести сотрудника, принятого по срочному трудовому договору, на другую должность при соблюдении оснований и процедуры временного перевода. При временном переводе условие о срочном характере трудового договора по той должности, на которую изначально принят временный сотрудник, сохраняет силу (ст. [59](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MHS2NR&pubAlias=uss.vip), [72.2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZA00MD62N6&pubAlias=uss.vip)ТК). При этом срок временного перевода не должен выходить за рамки срока трудового договора, в противном случае условие о срочном характере трудового договора утратит силу, сотрудник будет считаться заключившим трудовой договор на неопределенный срок и работающим по новой должности ([ч. 4 ст. 58](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2HCM3ET&pubAlias=uss.vip), [ч. 1 ст. 72.2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2019-01-01&isStatic=false&anchor=ZAP2PQQ3OO&pubAlias=uss.vip)ТК).

  
<br/>