**Работники компании создали IT‑продукт. Как бизнесу сохранить право на служебное произведение**

**И**менно работодатель обязан доказывать, что имеет право на произведение, которое создал работник. Это прямо подтверждает Верховный суд. Такая ситуация становится источником серьезных рисков для IT-компаний, которые инвестируют в разработку цифровых продуктов.

Законодатель установил, что произведение является служебным и принадлежит работодателю, если его создал работник в пределах своих трудовых обязанностей (п. 1 ст. 1295 ГК). До того, как приняли четвертую часть ГК, придерживались другого подхода. Служебным считали произведение, которое работник создал в рамках функциональных обязанностей либо служебного задания, когда действовал Закон от 09.07.1993 № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах».

Однако суды часто встают на сторону работника из-за ошибок в оформлении документов. Например, если в трудовом договоре расплывчатые формулировки об обязанностях либо нет доказательств фиксации разработки продукта, которыми можно подтвердить связь продукта с трудовой функцией.

Интеллектуальная собственность — главный актив в IT-сегменте вне зависимости от того, работает ли компания на рынке b2b, b2c или b2g. Разрабатываемые продукты определяют конкурентные преимущества бизнеса и его рыночную стоимость. Поэтому необходимо грамотно выстроить отношения между работодателем и работниками, которые участвуют в создании продукта.

Расскажем, как любым компаниям, в том числе в сфере IT, приобрести и сохранить исключительные права на служебные произведения. Объясним, что изменить во внутренних процедурах, чтобы минимизировать финансовые и репутационные потери. Предложим несколько вариантов расчета авторского вознаграждения. На примере устоявшихся судебных актов продемонстрируем, какие нюансы необходимо учесть и к каким доводам прислушивается суд.

В статье найдете модели расчета, как выплатить авторский гонорар.

**Утвердите процедуру создания служебных произведений**

Установите внутренним актом, какое средство коммуникации необходимо использовать для разработки комплексных продуктов. Например, в IT-сфере часто применяют методы Agile, когда работу ведут поэтапно и команда регулярно общается друг с другом. В такой модели взаимодействия специалисты, как правило, работают с помощью сервисов типа Asana, Kaiten, YouGile или Яндекс.Трекер. Эти программы позволяют планировать задачи, следить за ходом работы и общаться удаленно.

Если прописать в регламенте или положении о служебных результатах интеллектуальной деятельности, что команда использует такие инструменты, то суд может счесть записи и переписку в них надлежащим доказательством. Особенно трудно доказывать свою позицию судам общей юрисдикции: в отличие от арбитражных, они не специализируются на разрешении подобных споров. Поэтому рекомендуем принимать меры предосторожности и утвердить конкретные способы взаимодействия между работодателем и работником.

При этом все чаще в спорах суды признают электронную коммуникацию надлежащей. Это случается, даже если работодатель не утвердил ее локальным актом или не закрепил механизм взаимодействия в трудовом договоре. К примеру, служебной признали компьютерную программу, которую разработали работники ПАО «Аэрофлот». Суд учел, что задачу сотрудникам поставили в email-переписке ([определение Второго КСОЮ от 21.01.2025 по делу № 88-904/2025](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876)).

В большинстве случаев, если работодатель никак не регламентировал электронную коммуникацию между работниками, суды не считают электронную переписку относимым и допустимым доказательством, чтобы признать произведение служебным.

В одном из споров суд отметил, что в документах не было положений о том, что стороны договорились признать электронную переписку в мессенджерах или онлайн-платформах способом обмена юридически значимыми сообщениями. Кроме того, скриншоты переписки не отвечали установленным требованиям. Суд счел такую переписку ненадлежащим доказательством ([решение Черемушкинского районного суда от 03.12.2024 по делу № 02-3156/2024](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876)).

**ТЗ на создание служебного произведения оформлять необязательно, но без него сложнее доказать, что работник действовал в рамках своей функции**

**Заключите трудовой договор с работником и детализируйте функциональные обязанности**

Если у работника не будет трудового договора, компании будет тяжело доказать, что произведение является служебным. В одном из дел суд счел, что даже копия трудовой книжки, приказ о назначении работника на должность и реестр служебных произведений не доказывают служебный характер произведения. Это достаточно формальный подход, но его нужно учитывать при выстраивании комплаенса ([постановление 9ААС от 07.06.2017 по делу № А40-174173/2016](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876)).

Подробно распишите трудовую функцию, но не ограничивайте ее. Иначе возникнут сложности, если работник создаст служебное произведение в рамках другого проекта. Уточните, что именно входит в обязанности сотрудника. Сделать это можно в рамках трудового договора, должностной инструкции или другого документа.

В одном из кейсов компания пыталась признать служебным IT-продукт, в разработке которого участвовал один из сотрудников. Однако изначально наняли его как научного руководителя проекта для разработки другого программного продукта. Суды сошлись во мнении, что трудовые отношения не были связаны со спорным продуктом. То, что работник выполняет свои обязанности, само по себе не может стать доказательством, что произведение служебное (постановление СИП от 01.08.2019 по делу № А40-202764/2018).

Если у сотрудника нет обязанности создавать результаты интеллектуальной деятельности, то его произведение работодатель не сможет признать служебным. Этот довод стал одним из оснований в споре, где суды отказались признавать компанию правообладателем программы, которую создал заместитель директора по техническим вопросам ([решение Ленинского районного суда города Санкт-Петербурга от 13.12.2024 по делу № 2-520/2024](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876)).

Иногда может показаться, что по своей должности работник гипотетически может иметь обязанность создавать служебное произведение. Однако суды консервативно подходят к таким случаям и оценивают факты. К примеру, в одном из споров суд счел, что на должности главного редактора сотрудник не обязан создавать служебные произведения ([определение Московского городского суда от 09.01.2025 по делу № 2И-26125/2024](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876)).

**Если три года не использовать служебное произведение, работнику вернется исключительное право на него**

**Дайте задание на создание служебного произведения**

Работодатель вправе не оформлять техническое задание, но не рассчитывайте в таком случае, что любое произведение станет служебным. Даже если сотрудник использовал оборудование организации, материалы и рабочее время, без официального задания нельзя однозначно утверждать, что продукт принадлежит компании. На это указал Верховный суд в п. 104 постановления Пленума ВС от 23.04.2019 № 10 «О применении части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации», далее — постановление Пленума № 10.

Стоит оформить ТЗ в объективной форме, чтобы подтвердить волю работодателя. Это можно сделать в электронном виде, например, поставить задачу в таск-трекере — специальном инструменте для учета и контроля выполнения задач. Иначе есть риск, что у суда возникнут вопросы о том, кто и когда создал произведение, были ли соблюдены права автора и пр.

Помогите суду установить обстоятельства создания произведения. Доказывать служебный характер произведения обязан работодатель, отметил ВС. Еще правоприменитель определил, какие вопросы должны исследовать суды, чтобы установить, является ли произведение служебным. Необходимо выяснить, кто является автором и какие произведения он создал. Нужно установить момент их создания и обстоятельства: было ли произведение создано в рамках служебных обязанностей ([постановление СИП от 29.09.2021 по делу № А40-256611/2017](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876)).

**Доводы, которые помогут защитить работодателя в споре о праве на произведение**

**1** Укажите, что истец пропустил срок исковой давности.

**2** Сошлитесь на то, что работник не внес творческий вклад в спорное произведение ([решение Мотовилихинского районного суда города Перми от 15.01.2024 по делу № 2-563/2024](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876), оставлено в силе [определением Седьмого КСОЮ от 10.07.2024 № 88-12879/2024](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876)).

**3** Заявите, что работник не подтвердил, какое именно произведение создал и в чем заключалась его функция ([решение Куйбышевского районного суда города Санкт-Петербурга от 13.08.2020 по делу № 2-724/2020](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876)).

**Вовремя начните использовать произведение**

Работодатель должен начать использовать служебное произведение в течение трех лет со дня, когда компания получила произведение в свое распоряжение. Если не сделать этого вовремя и не принять решение о том, что произведение сохранится в тайне, исключительное право на такое произведение получит работник (ст. 1295 ГК).

Чтобы не лишиться права на служебное произведение, обозначьте в трудовом договоре или локальном акте, в какой момент работодатель получает произведение в свое распоряжение. К примеру, точкой отсчета может быть момент, когда работник размещает результат выполнения задания в таск-трекере. Еще укажите, что если работодатель не начнет использовать произведение в установленный законом срок, то произведение считают сохраненным в тайне. Если не оговорить необходимые условия, работодатель при коммерциализации продукта рискует столкнуться с тем, что сотрудник будет оспаривать принадлежность прав на произведение.

**Выплатите гонорар за создание служебного произведения**

Работник, который создал служебное произведение, получает за него авторское вознаграждение. Такой порядок законодатель установил в ст. 1295 ГК. Выплатить авторское вознаграждение нужно отдельно от заработной платы. На это обратил внимание работодателя Суд по интеллектуальным правам. По закону на сумму авторского вознаграждения нужно уплатить страховые взносы. Работодатель в случае спора должен доказать, что выплатил работникам авторское вознаграждение: зарплатой его заменить нельзя ([постановление СИП от 07.10.2024 по делу № А63-4464/2023](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876)).

Работник получает право на вознаграждение за создание служебного произведения в связи с тем, что исключительное право на произведение переходит работодателю. Поэтому, если не урегулировать вопрос о выплате, создатель произведения в последующем сможет потребовать ее, в том числе в судебном порядке (абз. 2 п. 105 постановления Пленума № 10). В таком случае размеры, условия и порядок выплаты вознаграждения установит суд. Заранее оговорите с сотрудником авторское вознаграждение, чтобы такое требование не стало риском при внутренних проверках или внешних аудитах.

Пока суды не пришли к единому мнению о том, каким образом исчислять авторский гонорар. Иногда для расчета используют средний заработок сотрудника и отказывают во взыскании гонорара, который зависит от стоимости отпускаемой продукции ([апелляционное определение Санкт-Петербургского городского суда от 15.04.2021 № 33-6018/2021](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876)).

В некоторых случаях суды встают на сторону работника и исчисляют его гонорар в проценте от доходов, которые получил работодатель. К примеру, коллективу авторов служебного произведения суд определил вознаграждение в размере 1,5 млн долл. США ([решение Ленинского районного суда города Пензы от 25.04.2024 по делу № 2-1122/2024](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876)).

Рассмотрите несколько моделей расчета и уплаты авторского вознаграждения. Взвесьте преимущества и нюансы и выберите подходящую вашему бизнесу (см. «Как выплатить авторский гонорар: модели расчета»).

**Как выплатить авторский гонорар: модели расчета  
**

**Соблюдайте личные неимущественные права работников**

Имейте в виду, когда работодателю переходит исключительное право на произведение, работник сохраняет личные неимущественные права. Речь идет, прежде всего, о праве считаться автором произведения и указывать Ф. И. О.

Законодатель не допускает возможность отказаться от личных неимущественных прав. Их не удастся забрать у автора произведения — даже если он готов подписать соглашение, а компания хочет всего лишь использовать результаты труда работников анонимно. Такая потребность возникает, когда над произведением работали множество сотрудников.

Если IT-компания при дистрибуции программных решений будет перечислять всех разработчиков, которые так или иначе работали при создании конкретного продукта, эта информация может быть объемной, а с коммерческой точки зрения и избыточной. На одном проекте могут быть задействованы сотни работников, где многие из них пишут по две-три строчки кода.

Отказ от личных неимущественных прав законодатель признает ничтожным (абз. 2 п. 2 ст. 1228 ГК). Поэтому, если компания рискнет заключить с работником договор о передаче или отчуждении прав авторства или других личных неимущественных прав, суд признает его недействительным ([постановление СИП от 04.04.2017 по делу № А40-55612/2016](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1154876)).

Чтобы не заключать ничтожных соглашений, компании стали практиковать другой способ, который позволяет обрести полный контроль над произведением. В трудовые договоры или отдельные соглашения с сотрудником включают условия о порядке реализации личных неимущественных прав автором. Как правило, в таких документах работники соглашаются, что те произведения, которые они создали, компания будет использовать анонимно, то есть разрешают не упоминать Ф. И. О. автора. Однако Верховный суд не давал никаких разъяснений по вопросу о том, законно ли заключать подобные соглашения. Поэтому есть риск, что работник в судебном порядке сможет взыскать с работодателя компенсацию морального вреда.

**Как выявить риски, которые связаны с управлением служебными произведениями: пошаговая рекомендация**

**Шаг 1: Займите активную позицию еще до того, как возникнут спорные ситуации**  
Адаптируйте бизнес-процессы компании, чтобы сотрудникам было изначально понятно, что станет с интеллектуальной собственностью, в создании которой они принимают участие.

**Шаг 2: Проведите внутреннюю проверку или внешний аудит**  
Необходимо выявить слабые места в том, как компания контролирует создание служебных произведений. Внесите изменения в процедуры, если необходимо, чтобы урегулировать нужные вопросы с сотрудниками и снизить риски для бизнеса.

**Шаг 3: Утвердите новую типовую форму трудового договора**  
Разработайте новый шаблон трудового договора с подробными положениями о правах на служебные произведения. Четко обозначьте, как переходят исключительные права на объекты творчества. Зафиксируйте процедуру, как автор может реализовать свои личные неимущественные права. Оговорите, как определяют размер вознаграждения и в какой момент произведение предоставляется в распоряжение работодателя. Установите, что произведение сохраняется в тайне, если работодатель не решит его использовать.

**Шаг 4: Подпишите с текущими работниками дополнительное соглашение**  
Включите в документ все условия, которые утвердили в новом шаблоне трудового договора.

**Шаг 5: Детализируйте трудовую функцию работника**  
Сделать это можно в самом трудовом договоре или в должностной инструкции.

**Шаг 6: Закрепите процесс разработки**  
Создайте локальный нормативный акт, с помощью которого можно будет регулировать процесс создания служебных произведений и их передачу работодателю.

**Шаг 7: Урегулируйте механизм выплаты авторского гонорара**  
Закрепите формулу расчета вознаграждения за созданный объект интеллектуальной собственности. Модель должна учитывать объем и качество работы, срок исполнения задания и другие важные факторы.

**Шаг 8: Устраните риски с теми работниками, которые уже покинули компанию**  
Заключите с бывшими работниками соглашения о выплате авторского вознаграждения. В них подтвердите, что используете продукты, но без указания авторства. Это поможет устранить риски возможных претензий в будущем.