# Как заказчику выбрать между договором подряда и другими договорами

Это связано с тем, что суд толкует условия договора исходя из буквального значения содержащихся в нем слов и выражений ([абз. 1 ст. 431 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP2G6E3K3&pubAlias=uss.vip)). В результате суд может применить к заключенному договору нормы права, которые касаются других договоров, что не всегда отвечает интересам заказчика. Так, например, суд может [признать договор незаключенным](https://1jur.ru/group?groupId=416221&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)из-за отсутствия в нем [существенных условий](https://1jur.ru/group?groupId=1455364&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)([п. 1 ст. 432 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP26AG3LU&pubAlias=uss.vip)). В результате заказчик не сможет применить к подрядчику штрафные санкции, установленные договором, а кроме того, рискует потерять уплаченные деньги и (или) результат выполненной подрядчиком работы.

Таким образом, сторонам договора следует понимать, под действие каких норм подпадут их правоотношения. От этого зависит распределение рисков, требования, которые может предъявить заказчик к подрядчику и подрядчик к заказчику.

Совет

## Укажите главы и параграфы ГК, которые следует применять к сложившимся между сторонами отношениям.

Заказчику в [тексте договора](https://1jur.ru/group?groupId=1425293&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)полезно указать, какие главы и даже параграфы ГК следует применять к сложившимся между сторонами отношениям. Такие ссылки будут подтверждением действительных намерений сторон при заключении договора. Это позволит снизить вероятность того, что суд [переквалифицирует договор](https://1jur.ru/group?groupId=1556842&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Кроме того, если суд все же переквалифицирует договор и это будет невыгодно заказчику, то он сможет сослаться на [пункт 1](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP1O1E3BD&pubAlias=uss.vip) статьи 451 ГК и попытаться расторгнуть договор в связи с [существенным изменением обстоятельств](https://1jur.ru/group?groupId=1366806&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), если иное не предусмотрено договором и не вытекает из его существа.

## Особенности договора подряда

Стороны заключают договор подряда, когда необходимо за плату выполнить работу, которая имеет определенный, отдельный от нее результат ([п. 1 ст. 702 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP240Q3GN&pubAlias=uss.vip)).

Договор подряда имеет следующие основные отличительные признаки:

- выполнение работы в соответствии с заданием заказчика;
- обязанность подрядчика выполнить работу и передать результат заказчику и обязанность заказчика принять результат и оплатить его.

Если заключенный между сторонами договор соответствует всем этим признакам, то на него будут распространяться положения [главы 37](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=XA00MA22NG&pubAlias=uss.vip) ГК.

## Различия с договором возмездного оказания услуг

По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги ([п. 1 ст. 779 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP2BCE3L1&pubAlias=uss.vip)).

В [пункте 2](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP24K63ET&pubAlias=uss.vip) статьи 779 ГК перечислены конкретные виды услуг, которые могут быть предметом договора возмездного оказания услуг: услуги связи, медицинские, ветеринарные, аудиторские, консультационные, информационные, услуги по обучению, туристическому обслуживанию. Этот перечень не является исчерпывающим.

Главное, чтобы услуги носили нематериальный характер и не подпадали под действие норм, регламентирующих отдельные договоры об оказании услуг.

По договору возмездного оказания услуг в первую очередь важно само оказание услуги (как процесс), которое далеко не всегда должно привести к определенному результату. И оплате подлежит также сама деятельность вне зависимости от ее результативности.

Подрядная работа, в свою очередь, всегда должна завершиться тем или иным результатом. Кроме того, безрезультатная работа в рамках договора подряда даже не оплачивается ([п. 1 ст. 702](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP240Q3GN&pubAlias=uss.vip), [ст. 711](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=XA00MBK2NN&pubAlias=uss.vip) ГК, [постановление Президиума ВАС от 24.09.2013 № 4593/13](https://1jur.ru/group?groupId=2415314&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Однако сложность заключается в том, что деятельность по договору возмездного оказания услуг также может создавать определенный результат. Так, суды квалифицируют договор технологического присоединения как договор услуг ([определение Верховного суда от 25.12.2017 № 305-ЭС17-11195](https://1jur.ru/group?groupId=31661006&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP2ETM3GV&pubAlias=uss.vip)), а договор сервисного обслуживания – как договор подряда ([постановление Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 10.07.2023 № Ф02-3206/2023, Ф02-3212/2023 по делу № А19-14709/2021](https://1jur.ru/group?groupId=111378168&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В таких случаях исходят из того, что является более ценным для заказчика — овеществленный результат работы или сами действия исполнителя.

## Различия с трудовым договором

По [трудовому договору](https://1jur.ru/group?groupId=1428605&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)работник должен работать по конкретной должности, определенной профессии, специальности и лично выполнять поручения руководства ([ст. 56 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZA01VQ03DA&pubAlias=uss.vip)). Работодателю важен процесс трудовой деятельности работника.

По [договору подряда](https://1jur.ru/group?groupId=4356411&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)подрядчик выполняет конкретную работу и преследует цель выполнить работы, сдать их результат заказчику и получить вознаграждение. Когда результат достигнут — договор прекращается. Кроме того, подрядчик вправе привлекать к работе третьих лиц.

Трудовой договор по общему правилу нужно заключать бессрочно и только [в определенных случаях](https://1jur.ru/group?groupId=395744&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)допустимо установить срок, но не более пяти лет. В договоре подряда или другом договоре ГПХ стороны в выборе срока договора не ограничены.

Трудовые отношения регулируются трудовым законодательством, которое имеет социальную направленность и особое предназначение — регулировать отношения экономически неравноправных субъектов и социальную направленность.

Подрядные же отношения, как и остальные гражданско-правовые, покоятся на началах равенства, автономии воли и имущественной самостоятельности, свободы договора ([ст. 421 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZA022EO3CO&pubAlias=uss.vip), [п. 24 постановления Пленума Верховного суда от 29.05.2018 № 15](https://1jur.ru/group?groupId=35754533&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP2A7A3H8&pubAlias=uss.vip)).

Если работник обязан подчиняться Правилам внутреннего трудового распорядка, то подрядчик сам организует свой труд, хоть и действует в определенных рамках (исполняет работу в соответствии с техническим заданием).

Несмотря на перечисленные различия, заказчики довольно часто подменяют трудовые договоры договорами подряда. Это вызвано следующими обстоятельствами:

- подрядчика не надо включать в трудовой коллектив и обеспечивать ему повышенный уровень гарантий (предоставлять ежегодный отпуск, пособия, направлять на профессиональную переподготовку);
- ответственность у подрядчика может быть значительно выше, чем у работника;
- подрядчику не надо оплачивать безрезультатную работу. Он выполняет работу на свой риск. По трудовому же законодательству оплачивается и безрезультатный труд;
- подрядчику не надо предоставлять оборудование, материалы, обеспечивать его рабочим местом. Он, как правило, выполняет работу своим иждивением.

Однако если суд установит, что между сторонами существуют фактические трудовые отношения, то заказчика могут обязать:

- произвести все выплаты, предусмотренные ТК;
- восстановить исполнителя на работе;
- выплатить административный штраф ([п. 1 ст. 5.27 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=XA00MCA2NP&pubAlias=uss.vip));
- доплатить страховые платежи, пени и штрафы.

## Различия с договором купли-продажи

Договоры подряда, купли-продажи и поставки направлены на возмездную передачу определенного объекта в собственность. При этом для договора купли-продажи или поставки определяющий фактор — передача вещи, а для договора подряда — ее изготовление, переделка или обработка.

По [договору купли-продажи](https://1jur.ru/group?groupId=1407948&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)продавец обязуется передать вещь (товар) в собственность покупателю, а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму ([п. 1 ст. 454 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP24GI3GG&pubAlias=uss.vip)).

Еще одно отличие связано с тем, что по договору подряда подрядчик всегда выполняет работу по индивидуальному заказу и для конкретного заказчика, а по договору купли-продажи вещь не обязательно должна быть индивидуально-определенной. Она может обладать лишь родовыми признаками.

Если заказчику нужно приобрести имущество, которое еще фактически не существует (не создано), и создать его должен сам «продавец», то опять же нужно отталкиваться от того, что важнее для заказчика — процесс изготовления индивидуально-определенной вещи или просто получение в будущем товара от другой стороны. Так, суды квалифицировали как поставку договор на изготовление станка. Завод-изготовитель специализируется на производстве подобных станков, модель серийная, у оборудования нет индивидуально-определенных свойств ([постановление Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 20.10.2022 № Ф02-4870/2022 по делу № А33-35982/2020](https://1jur.ru/group?groupId=111381644&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В первом случае заказчик, в отличие от покупателя, сможет:

- определить свои требования к результату работы ([п. 1 ст. 702](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP240Q3GN&pubAlias=uss.vip)и [п. 1 ст. 721](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP21A03G5&pubAlias=uss.vip) ГК);
- проверять ход и качество работы, не вмешиваясь в деятельность подрядчика ([п. 1 ст. 715 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP1TJQ3CS&pubAlias=uss.vip)).

## Различия с договорами на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ

По [договору на выполнение научно-исследовательских работ](https://1jur.ru/group?groupId=1428955&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)исполнитель обязуется провести обусловленные техническим заданием заказчика научные исследования, а по [договору на выполнение опытно-конструкторских и технологических работ](https://1jur.ru/group?groupId=1428975&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) — разработать образец нового изделия, конструкторскую документацию на него или новую технологию, а заказчик обязуется принять работу и оплатить ее ([п. 1 ст. 769 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP23BU3FJ&pubAlias=uss.vip)).

Таким образом, указанные договоры (далее — договоры НИОКР) направлены на регулирование создания новых результатов:

- научного исследования;
- образца нового изделия;
- конструкторской документации на новый образец;
- новой технологии.

Поэтому результатам НИОКР соответствует режим [исключительного права](https://1jur.ru/group?groupId=1445289&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)([интеллектуальной собственности](https://1jur.ru/group?groupId=1445284&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)) ([п. 4 ст. 769 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP1QLQ3C9&pubAlias=uss.vip)).

Положения же договора подряда не требуют от исполнителя признака новизны результата исследований, которые были ему поручены. Результат подрядной работы носит предсказуемый характер ([постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 23.05.2023 № Ф07-4200/2023 по делу № А56-111389/2021](https://1jur.ru/group?groupId=108964677&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Для заказчика принципиальное различие между договорами подряда и НИОКР состоит и в распределении риска недостижения планируемого результата:

- по договору подряда риск несет подрядчик — он не получит оплату, если не выполнит заказ ([п. 1 ст. 711 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP21II3FH&pubAlias=uss.vip));
- по договору НИОКР риск недостижения результата работ несет заказчик ([п. 3 ст. 769](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP1RUA3BL&pubAlias=uss.vip), ст. [775](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZA028D23IG&pubAlias=uss.vip)и [776](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZAP253U3EC&pubAlias=uss.vip) ГК).

Обоснование

Это связано с тем, что «как бы добросовестно исполнитель ни работал, он не может гарантировать достижения договорного результата. То есть в отличие от договора подряда, по договору на выполнение опытно-конструкторских работ результат в силу его рисковости может быть не достигнут, несмотря на безупречную работу исполнителя».

Совет

## В смешанных договорах четко определите предмет договора

На практике довольно часто встречаются [смешанные договоры](https://1jur.ru/group?groupId=1445283&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), когда в документе одновременно используются конструкции поставки, подряда, возмездного оказания услуг и т. п. В этих случаях заказчику необходимо четко определять предмет договора (истинное желание), то, что для заказчика важнее: результат или сами действия (по передаче товара, по оказанию услуг и т. п.).

Ситуация

## Как заключить договор с гражданином – внештатным сотрудником

В законе нет определения внештатного сотрудника. Обычно к таким сотрудникам относят тех, с кем работодатель заключил гражданско-правовой договор оказания услуг или подряда. Все, с кем работодатель заключил трудовые договоры – штатные сотрудники.

Организация вправе заключить с гражданином трудовой договор или договор ГПХ. Трудовой договор нужно заключить в письменной форме, если компания ищет специалиста для работы по должности или специальности. Договор ГПХ заключают, когда нужно получить услуги или материальный результат — конкретный результат работы. Такой договор можно заключить устно, если стоимость сделки не больше 10 тыс. руб. В остальных случаях договор нужно заключить в письменной форме (ст. [159](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=XA00M9A2N8&pubAlias=uss.vip), [161](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=ZA00MKI2NS&pubAlias=uss.vip) ГК, [ст. 67 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2023-08-01&isStatic=false&anchor=XA00M4O2MJ&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

## Что такое контрактное производств

  

Контрактное производство, или аутсорсинг промышленности, — это изготовление товаров или их частей под брендом заказчика, например косметики, одежды или БАДов. Производить могут как из собственного сырья, так и из сырья, предоставленного заказчиком, — по давальческой схеме.

Контрактная схема выгодна сторонам. Заказчику не нужно организовывать и сопровождать производство, а производителю продвигать и продавать свою продукцию.

Контрактная схема несет риски для заказчика. Он не контролирует производство, а значит, зависит от производителя в качестве и сроках изготовления. Этот факт нужно учитывать при составлении договора. Также интеллектуальные права на производимый товар могут нарушить – украсть разработки и ноу-хау. Чтобы снизить риски, стоит заключить отдельное соглашение о неразглашении или добавить соответствующие условия в основной договор. 

**Как исключить риски переквалификации договора на абонентское юридическое обслуживание с самозанятым в трудовой.**

**Вопрос:**Как юридическому лицу исключить риски признания трудовым договором договора на абонентское юридическое обслуживание с самозанятым исполнителем, заключенного на фиксированную сумму в месяц?

**Ответ:**Для исключения риска переквалификации договора на абонентское юридическое обслуживание в трудовой договор, важно исключить из текста договора и фактических отношений признаки трудовых отношений. Не используйте формулировки, характерные для трудовых договоров. К ним относятся: рабочее время, должностные обязанности, правила внутреннего рабочего распорядка, график работы.

Исключите указания на предоставление исполнителю рабочего места, оборудования, материалов и иных условий, характерных для трудовых отношений. Если предоставляется доступ к внутренним ресурсам компании, необходимо подготовить обоснование необходимости предоставления такого доступа. В договоре необходимо описать предмет оказания услуг, избегая размытых формулировок. Они могут быть истолкованы как выполнение трудовой функции. В договоре на абонентское юридическое обслуживание важно прописать примерный перечень услуг, которые могут оказываться в рамках договора.

Для подтверждения гражданско-правового характера отношений рекомендуем установить конкретные результаты, которые должен предоставить исполнитель. Например, подготовка определенного количества документов, проведение консультаций. Подписывайте акты оказанных услуг, в которых детализированы оказанные услуги за отчетный период. Также следует исключить положения, которые могут свидетельствовать о подчинении исполнителя правилам внутреннего трудового распорядка организации. Исполнитель должен самостоятельно определять порядок и способы выполнения услуг. Он не должен быть обязанным отчитываться о процессе выполнения работы.

Также необходимо исключить положения о предоставлении исполнителю социальных гарантий. К ним относятся: оплачиваемый отпуск, больничные, компенсации за переработки. Эти гарантии характерны для трудовых отношений. Оплата услуг должна быть установлена в фиксированной сумме за отчетный период, например, ежемесячно. Оплата услуг должна осуществляться один раз в месяц, а не два, как при оформлении трудового договора. Оплата, как правило, происходит после подписания сторонами договора акта оказанных услуг. Риски переквалификации договора гражданско-правового характера значительно снижаются, если у самозанятого есть и другие клиенты на постоянном обслуживании. Эту информацию можно запросить у исполнителя в рамках проявления налоговой добросовестности. Информацию исполнитель может предоставить и без раскрытия конфиденциальной информации о его клиентах, если такая имеется. Такие выводы следуют из Информации ФНС от 28.11.2024.

**Какие риски несет продление договора оказания услуг с физическим лицом. Ответы экспертной поддержки**

**Ответ:**Одним из ключевых рисков при продлении договора оказания услуг с физическим лицом является возможность переквалификации такого договора в трудовой. Отношения могут быть признаны трудовыми, если они соответствуют признакам трудовых. Например, выполнение работы на постоянной основе, подчинение внутреннему трудовому распорядку, предоставление рабочего места и инструментов. Такие выводы следуют из [статьи 19.1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-10-08&isStatic=false&anchor=ZAP1UOQ3BQ&pubAlias=uss.vip)Трудового кодекса.

**Статья 19.1. Трудовые отношения, возникающие на основании трудового договора в результате признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями**

Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться:  
<br/>лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения [части второй статьи 15 настоящего Кодекса](https://1jur.ru/#/document/99/901807664/XA00ROO2P3/);  
<br/>судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами.  
<br/>В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров.

Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.  
<br/>Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном [частями первой](https://1jur.ru/#/document/99/901807664/XA00MAO2NL/) - [третьей настоящей статьи](https://1jur.ru/#/document/99/901807664/XA00MBA2NO/), были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.

Последствия переквалификации гражданско-правового договора в трудовой включают обязанность уплатить страховые взносы за весь период действия договора, включая пени и штрафы. Также возможно привлечение к административной ответственности по [части 4](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2025-10-08&isStatic=false&anchor=ZAP1P1M38P&pubAlias=uss.vip)статьи 5.27 Кодекса об административных правонарушениях за нарушение трудового законодательства. Физическое лицо может предъявить требования о компенсации за неиспользованный отпуск, оплате сверхурочной работы и других гарантий, предусмотренных трудовым законодательством.

Для минимизации рисков рекомендуется исключить признаки трудовых отношений в договоре. Например, не указывать подчинение внутреннему распорядку или предоставление рабочего места. Также следует прописать в договоре, что физическое лицо действует самостоятельно и несет ответственность за результат своей деятельности.

# Можно ли заключить договор с гражданином на оказание услуг с ежемесячной оплатой

Да, можно, но есть риск, что такой договор могут признать трудовым. Чтобы минимизировать этот риск, придерживайтесь трех правил.

1\. Оплачивайте услуги строго один раз в месяц. Не предусматривайте оплату дважды в месяц или чаще. Такой порядок оплаты характерен для трудовых договоров, так как по ТК работодатель обязан платить зарплату не реже чем два раза в месяц.

2\. Закрепите оплату по факту оказанных услуг. Так, если в разных месяцах исполнитель оказал разные услуги либо разное количество услуг, оплата будет отличаться. Одинаковая ежемесячная оплата характерна для трудовых отношений.

3\. В тексте договоре используйте термин «вознаграждение». Избегайте термина «зарплата» – его используют в трудовых отношениях. 

В отдельном правовом заключении эксперты Системы Юрист подробно рассказали, [как разграничить гражданско-правовой и трудовой договор](https://1jur.ru/group?groupId=81170476&locale=ru&date=2021-08-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

## Если компания заключит с гражданином договор оказания услуг вместо трудового договора, ее оштрафуют трудовые инспекторы и налоговая

Если налоговики переквалифицируют договор на оказание услуг с гражданином в трудовой договор, компании грозит доначисление обязательных страховых взносов, пени и штрафы. Штраф на подмену договора могут выписать и трудовые инспекторы.

Штрафуют по [части 4](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2021-08-01&isStatic=false&anchor=XA00MEG2O1&pubAlias=uss.vip)статьи 5.27 КоАП. Штраф для должностных лиц – от 10 тыс. до 20 тыс. руб., ИП – от 5 тыс. до 10 тыс. руб., компаний – от 50 тыс. до 100 тыс. руб.

Суды в большинстве случае на стороне проверяющих. Так, суд рассмотрел жалобу на штраф в размере 60 тыс. руб. за заключение договора ГПХ и признал штраф законным. Судьи аргументировали свою позицию тем, что должность, на которую был принят работник, в штатном расписании компании была не закрыта на протяжении всего периода действия гражданско-правового договора (постановления Второго кассационного суда общей юрисдикции от 24.09.2020 по делу № 16-6989/2020, Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29.07.2020 № 16-2286/2020).

# Как принять сотрудника на работу

Чтобы принять сотрудника на работу, его нужно [ознакомить с локальными актами](https://1jur.ru/group?groupId=1790934&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=dfasv49bmn&pubAlias=uss.vip). После этого можно [принять от него документы и заявление](https://1jur.ru/group?groupId=1790934&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=dfasoggu9g&pubAlias=uss.vip), [получить согласие на обработку персональных данных](https://1jur.ru/group?groupId=1790934&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=dfas0s02fz&pubAlias=uss.vip)и [заключить трудовой договор](https://1jur.ru/group?groupId=1790934&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=dfas6hkbzg&pubAlias=uss.vip). После можно оформить прочие документы, если такая практика в компании есть. Как действовать на каждом этапе, рассказали в рекомендации.

Мария Комарова

ведущий эксперт Системы Юрист, к. ю. н.

Наталья Демченко

начальник отдела по общеправовым вопросам Управления по правовым и корпоративным вопросам ООО «Газпромнефть НТЦ»

Ираида Хныкина

председатель судебной коллегии по гражданским делам Воронежского областного суда

## Ознакомить с локальными актами

До подписания трудового договора сотрудника нужно ознакомить с общими локальными актами организации и теми, что непосредственно связаны с его работой.

К общим относят [Правила трудового распорядка](https://1jur.ru/group?groupId=3371051&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [коллективный договор](https://1jur.ru/group?groupId=86623119&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)— если есть. К специальным относят, например, положение о командировках.

Ознакомить сотрудника с актами можно тремя способами. Попросить расписаться в [листе ознакомления](https://1jur.ru/group?groupId=60126774&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) с актом, в общем журнале ознакомления с актами или в трудовом договоре напротив названия акта.

**Способ 1**

Оформить лист ознакомления к каждому локальному акту, где сотрудники будут ставить даты ознакомления и подписи.

**Способ 2**

Завести общий журнал ознакомления с локальными актами, в котором сотрудники будут ставить даты и подписи по мере ознакомления с документами. Такой способ подойдет, если в организации немного локальных актов.

**Способ 3**

Включить непосредственно в текст трудового договора или дополнительного соглашения фразу о том, что сотрудник ознакомлен с определенным перечнем локальных документов. Ее нужно поместить до того, как сотрудник ставит окончательную подпись, которая подтверждает ознакомление с самим договором или соглашением к нему.

Знакомить с локальными актами необходимо всех сотрудников независимо от должности, в том числе руководителя ([ч. 3 ст. 68 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2F0E3HQ&pubAlias=uss.vip)).

Если организация относится к микропредприятиям и заключает трудовые договоры с сотрудниками по [типовой форме](https://1jur.ru/group?groupId=16611461&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), то она вправе отказаться от локальных актов или принять только часть из них. При отказе все условия и гарантии нужно включить в трудовой договор ([ст. 309.2 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1VL63BI&pubAlias=uss.vip)).

## Принять документы и заявление о приеме на работу

Заявление о приеме на работу составлять не обязательно. Однако это удобно для кадровой службы. На нем делают служебные пометки, проставляют резолюции, визы, отметки об исполнении.

Сотрудник составляет заявление о приеме на работу в произвольной форме. Обычно его пишут на имя руководителя компании. В нем указывают должность, на которую поступает сотрудник, и дату, с которой он приступит к выполнению обязанностей.

Заявление сотрудника о приеме на работу. [Скачать >>](https://1jur.ru/group?groupId=82048748&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

К заявлению о приеме на работу сотрудник прилагает документы: паспорт, документы воинского учета, СНИЛС или документ, который подтверждает регистрацию в системе индивидуального персонифицированного учета, а также трудовую, если она есть. Если сотрудник устраивается в образовательную организацию, то дополнительно должен предоставить справку б отсутствии судимости и документы об образовании.

В отдельной рекомендации рассказали, [какие документы запросить у сотрудника при приеме на работу](https://1jur.ru/group?groupId=1790931&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Внимание

## Организацию привлекут к административной ответственности, если она примет на работу лицо без разрешительной документации, например, лицензии врача.

Сотрудники отдельных категорий вправе исполнять трудовые обязанности, если у них есть разрешительный документ. Например, лицензия, удостоверение, разрешение на управление транспортным средством, ношение оружия, охоту ([ст. 25 Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=90&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00M3S2M5&pubAlias=uss.vip)«О безопасности дорожного движения», [ст. 13 Федерального закона от 13.12.1996 № 150-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=510&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MA82MQ&pubAlias=uss.vip)«Об оружии», [ст. 8 Федерального закона от 24.07.2009 № 209-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=233742&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00M9G2NP&pubAlias=uss.vip)«Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»).

Допустить к работе сотрудника без подтверждающих документов — нарушение. Организация в этом случае несет гражданско-правовую и административную ответственность.

Гражданско-правовая ответственность наступает, если сотрудник причинил вред при исполнении трудовых обязанностей ([п. 1 ст. 1068 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00RUK2PA&pubAlias=uss.vip)). Дополнительно против организации могут заявить иск о запрещении деятельности, которая создает опасность ([п. 1 ст. 1065 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00S0I2P9&pubAlias=uss.vip)).

Вне зависимости от причинения вреда организация несет [административную ответственность](https://1jur.ru/group?groupId=79350&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=q3&pubAlias=uss.vip)по [части 1](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MCA2NP&pubAlias=uss.vip) статьи 5.27 КоАП. Если есть специальные статьи, то ответственность наступит по ним. Так, за допуск иностранного гражданина (лица без гражданства) к деятельности, которая запрещена для иностранцев (лиц без гражданства), организацию могут оштрафовать на сумму от 800 тыс. до 1 млн. руб. или приостановить деятельность на срок от 14 до 90 суток ([ч. 1 ст. 18.17 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MBO2N0&pubAlias=uss.vip)).

Внимание

## Когда организация принимает на работу бывшего чиновника, она должна проверить, подпадает ли будущий сотрудник под действие антикоррупционного законодательства

Если подпадает, то [работодатель обязан сообщить о трудоустройстве или запросить согласие соответствующей комиссии](https://1jur.ru/group?groupId=26167697&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). В противном случае его могут привлечь к административной ответственности ([ст. 19.29 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA01OA038J&pubAlias=uss.vip)).

Суд вправе наложить штраф:

- от 2 тыс. до 4 тыс. руб. — на граждан;
- от 20 тыс. до 50 тыс. руб. — на должностных лиц. Под таким лицом обычно понимают руководителя или лицо, которое уполномочено от имени работодателя (заказчика) подписывать трудовой или гражданско-правовой договор. Сотрудника отдела кадров к ответственности могут привлечь, только если обязанность соблюдать требования закона прямо предусматривает трудовой договор или должностная инструкция;
- от 100 тыс. до 500 тыс. руб. — на организацию.

## Получить согласие на обработку персональных данных

Чтобы обрабатывать персональные данные будущего сотрудника, нужно получить его [согласие](https://1jur.ru/group?groupId=1437967&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Оно должно быть конкретным, информированным и сознательным. Сотрудник вправе согласиться в любой форме, которая позволит впоследствии подтвердить это ([ч. 1 ст. 9 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=97437&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1UK23BP&pubAlias=uss.vip)«О персональных данных», далее — [Закон](https://1jur.ru/group?groupId=97437&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)о персональных данных).

В согласие нужно включить условия, которые устанавливает [часть 4](https://1jur.ru/group?groupId=97437&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2CO23KE&pubAlias=uss.vip) статьи 9 Закона о персональных данных. В частности, наименование и адрес работодателя, цель обработки персональных данных, их перечень.

Подробнее смотрите: [Как организовать обработку персональных данных сотрудников](https://1jur.ru/group?groupId=27825663&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Смотрите видеоинструкцию, как подготовить согласие сотрудника на обработку персональных данных.

Ситуация

## Как оформить допуск сотрудника к государственной тайне

Есть три формы допуска к гостайне:

- первая — к сведениям особой важности;
- вторая — к совершенно секретным сведениям;
- третья — к секретным сведениям.

Допуск оформляют по месту работы. Для этого в организации необходимо создать режимно-секретное подразделение или назначить специального сотрудника. Если нет подразделения или ответственного сотрудника, допуски к гостайне может оформлять режимно-секретное подразделение иной компании, которая оказывает услуги по защите гостайны ([ст. 17 Федерального закона от 21.07.1993 № 5485-1](https://1jur.ru/group?groupId=172974&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2ALQ3DL&pubAlias=uss.vip) «О государственной тайне», далее – Закон о гостайне).

Режимно-секретное подразделение разрабатывает [номенклатуру должностей](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2I5O3J2&pubAlias=uss.vip)сотрудников, которым необходим допуск к гостайне, а руководитель режимно-секретного подразделения организации ее подписывает. Далее номенклатуру в двух экземплярах нужно направить на согласование в орган безопасности по месту проведения работ со сведениями, которые составляют гостайну, вместе с [сопроводительным письмом](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2CHS3LN&pubAlias=uss.vip). Органы госбезопасности проводят проверочные мероприятия, которые связаны с оформлением допуска граждан к гостайне, кроме допуска [по третьей форме](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2A2I3BL&pubAlias=uss.vip). Руководитель организации или уполномоченное им лицо окончательно утверждает номенклатуру должностей не позднее месяца со дня ее поступления в организацию после согласования с органом безопасности (п. [11–12](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP25L23DU&pubAlias=uss.vip), [16–20](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP265U3E2&pubAlias=uss.vip)Правил, утв. [постановлением Правительства от 07.02.2024 № 132](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Сотрудники, которым оформляют допуск к гостайне, должны представить в отдел кадров:

- собственноручно заполненную и подписанную [анкету](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2G9A3E1&pubAlias=uss.vip);
- документы, которые удостоверяют личность и подтверждают сведения из анкеты: паспорт, военный билет, свидетельство о рождении, свидетельство о заключении или расторжении брака, диплом об образовании и т. п.;
- справку об отсутствии медицинских противопоказаний для работы с гостайной. [Форму](https://1jur.ru/group?groupId=375393&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP21043AS&pubAlias=uss.vip)и [порядок](https://1jur.ru/group?groupId=375393&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP24123CC&pubAlias=uss.vip)получения справки утвердил [приказ Минздравсоцразвития от 26.08.2011 № 989н](https://1jur.ru/group?groupId=375393&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Сотрудник отдела кадров должен:

- сверить сведения в анкете сотрудника со сведениями в представленных документах;
- уточнить отдельные сведения из анкеты;
- проверить, размещены ли на официальном сайте Минюста сведения о сотруднике в реестре иностранных агентов, и по результатам внести отметку в анкете;
- довести до сотрудника ответственность за нарушение законодательства о гостайне и ограничения его прав, которые предусмотрены [статьей 24](https://1jur.ru/group?groupId=172974&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M8E2MP&pubAlias=uss.vip)Закона о гостайне;
- ознакомить сотрудника с обязательствами, которые предусмотрены [статьей 21.2](https://1jur.ru/group?groupId=172974&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MGA2OG&pubAlias=uss.vip)Закона о гостайне, о чем у сотрудника берут соответствующую [подписку](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2MIC3L6&pubAlias=uss.vip).

Затем сотрудник отдела кадров подписывает анкету сотрудника, заверяет печатью организации при ее наличии и вместе с подпиской и копией справки об отсутствии медицинских противопоказаний передает в режимно-секретное подразделение ([п. 25–27 Правил](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2FDK3GG&pubAlias=uss.vip), утв. [постановлением Правительства от 07.02.2024 № 132](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

На сотрудника, которого допустили к гостайне, в организации заводят [карточку допуска](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1TFM3AV&pubAlias=uss.vip), которую хранят в режимно-секретном подразделении. Решение о допуске к гостайне вносят в пункт 8 карточки сотрудника. Затем ее заверяют подписью руководителя или уполномоченного им лица и печатью организации ([п. 34 Правил](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1RNU3AF&pubAlias=uss.vip), утв. [постановлением Правительства от 07.02.2024 № 132](https://1jur.ru/group?groupId=116085246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

## Заключить трудовой договор

Подписать трудовой договор нужно не позднее трех рабочих дней с даты, когда сотрудник начал выполнять трудовые обязанности ([ч. 2 ст. 67 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2K723MQ&pubAlias=uss.vip)).

Заключить трудовой договор нужно в бумажном или электронном виде с помощью ЭЦП. Причем в электронном виде заключить трудовой договор можно только если организация перешла на кадровый электронной документооборот.  Закон не предусматривает возможность оформлять  трудовые отношения путем обмена скан-копиями документов по электронной почте.

Оформить договор можно и до допуска к работе, то есть сразу после того, как организация решила принять на работу кандидата. При этом в договоре нужно указать дату начала работы, то есть день, с которого сотрудник должен приступить к выполнению своих обязанностей. Эта дата может быть и более поздняя, чем день заключения договора. Если в этот день сотрудник не появится на своем рабочем месте, то трудовой договор можно аннулировать ([ст. 61 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA01VVS3FN&pubAlias=uss.vip)).

Если дата начала работы предшествует дате заключения трудового договора, работодатель обязан оформить его в течение трех рабочих дней со дня начала работы. Такой договор распространяет свое действие на трудовые отношения до его оформления ([ч. 2 ст. 67 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MAO2ND&pubAlias=uss.vip)).

В трудовом договоре нужно прописать существенные и дополнительные условия, которые указаны в [статье 57](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M4S2ML&pubAlias=uss.vip)ТК. Так, к обязательным относятся сведения о месте работы, условиях оплаты. А к дополнительным относятся сведения об испытании, страховании, неразглашении тайны. [В отдельной памятке](https://1jur.ru/group?groupId=87201929&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)наглядно показали, какие еще сведения и условия нужно включить в трудовой договор и на каком основании.

Смотрите видеоинструкцию, как составить трудовой договор с работником.

Ситуация

## Можно ли указать в трудовом договоре, что сотрудник принят на работу с выходного или праздничного дня

В трудовом договоре можно указать, что сотрудника приняли на работу в выходной день. Дата начала работы, то есть дата приема на работу, может приходиться на любой день: как рабочий, так и праздничный или выходной (ст. [56](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA01VQ03DA&pubAlias=uss.vip), [57](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA0256G3IR&pubAlias=uss.vip) ТК).

Пример

## Пример приема сотрудника на работу с праздничного дня

28 апреля 2019 года ООО «Альфа» в лице генерального директора А. Львова и В. Зайцева заключили трудовой договор, согласно которому Зайцева поступает в организацию на должность бухгалтера. Дата начала работы в трудовом договоре — 1 мая 2019 года. В тот же день (28 апреля 2019 года) генеральный директор издал приказ о приеме сотрудницы на работу с 1 мая 2019 года.

В «Альфе» 1 мая является нерабочим праздничным днем. На работу В. Зайцева должна выйти во вторник — 2 мая 2019 года.

Трудовой договор составляют в [произвольной форме](https://1jur.ru/group?groupId=1428605&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Главное — включить в него обязательные условия, которые называют главы [10](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M3O2MF&pubAlias=uss.vip) и [11](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA0204K3BC&pubAlias=uss.vip) ТК. Например, сведения о зарплате, должности, режиме рабочего времени. Если работодатель относится к микропредприятиям, можно использовать типовую форму трудового договора ([постановление Правительства от 07.08.2016 № 858](https://1jur.ru/group?groupId=16611461&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

## Нужно ли вести нумерацию трудовых договоров, а также прошивать, нумеровать страницы и скреплять печатью

Вести нумерацию трудовых договоров, а также прошивать, нумеровать страницы и скреплять печатью не обязательно, и остается на усмотрение организации. Такое же правило применяется и к остальным видам договоров.

**Нумерация договора**

Трудовому договору стоит присвоить номер. Дело в том, что некоторые унифицированные формы документов по учету труда и его оплаты предусматривают нумерацию трудовых договоров. Например, [форма № Т-1](https://1jur.ru/group?groupId=96149&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1REE3D2&pubAlias=uss.vip), утвержденная [постановлением Госкомстата от 05.01.2004 № 1](https://1jur.ru/group?groupId=96149&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Процедуру нумерации закон не регулирует. Поэтому организация вправе разработать ее сама. На практике используют систему, при которой номер трудового договора состоит из порядкового номера договора и цифр, обозначающих месяц или год его заключения. Например, трудовому договору от 15 марта 2022 года присваивают номер 16/03, где 16 — порядковый номер договора, 03 — месяц заключения договора ([письмо Роструда от 09.08.2007 № 3045-6-0](https://1jur.ru/group?groupId=112088&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Прошивка, нумерация страниц и скрепление печатью**

Чтобы снизить риск спора с сотрудником, в [шаблоне трудового договора](https://1jur.ru/group?groupId=1790926&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)стоит предусмотреть подписи сторон внизу каждой страницы.

Если текст трудового договора небольшой, то его можно распечатать на одном листе с двух сторон. Если трудовой договор занимает несколько листов, их можно пронумеровать, прошить, а на обороте последнего листа сделать запись о количестве прошнурованных и пронумерованных листов. Запись заверяют обе стороны договора.

Конкретные правила оформления трудовых договоров организация вправе закрепить в локальном акте ([ст. 8 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP21763GL&pubAlias=uss.vip)).

Трудовой договор подписываю в двух экземплярах. Один забирает работник, другой остается у работодателя. Если работник потеряет свой экземпляр, он может запросить у работодателя копию/ Работодатель обязан выдать заверенную копию в течение трех рабочих дней с момента получения запроса ([ст. 62 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M742MU&pubAlias=uss.vip)).

Если не вручить экземпляр трудового договора сотруднику, тот вправе обратиться с жалобой в Роструд. Госорган проведет проверку, истребует договор, а работодателя привлечет к ответственности за нарушение трудовых прав работника. Штраф для должностного лица и ИП составит от 1 тыс. до 5 тыс. руб., а для организации – от 30 тыс. до 50 тыс. руб. ([ст. 5.27 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MB02NP&pubAlias=uss.vip)).

По общему правилу подписывать трудовые договоры с работниками должен руководитель организации. Также это может делать и любое уполномоченное лицо. Как правило, это право предоставляют сотруднику компании — заместителю директора или руководителю отдела кадров. Для этого достаточно издать приказ о предоставлении права подписывать трудовые договоры от имени компании.

Скачайте [образец приказа о предоставлении права подписи трудовых договоров заместителю руководителя](https://1jur.ru/group?groupId=88039072&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

## Можно ли заключать трудовые договоры по доверенности

По общему правилу трудовой договор подписывает руководитель организации. Однако он может уполномочить иное лицо на подписание. Это может быть сотрудник организации или третье лицо ([ч. 4 ст. 20 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2AVS3JI&pubAlias=uss.vip)). Чтобы передать полномочия, нужно оформить доверенность. 

Также можно включить условие об этом в локальные акты организации. В тексте трудового договора указывайте реквизиты документа, который дает полномочия его подписать ([ч. 5 ст. 57 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2SR43QV&pubAlias=uss.vip)).

Третье лицо не может подписать трудовой договор от имени работника по доверенности от него. Работник, в том числе дистанционный, должен подписать трудовой договор лично ([письмо Минтруда от 04.03.2022 № 14-6/ООГ-1352](https://1jur.ru/group?groupId=93584426&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). 

Сторонывправе заключить трудовой договор путем обмена электронными документами ([ст. 312.2 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MH22NM&pubAlias=uss.vip)).

В трудовых отношениях с работодателем сотрудник выступает от своего имени в своих интересах и лично исполняет трудовую функцию ([ст. 15 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M5O2MC&pubAlias=uss.vip)). Все права и обязанности в рамках трудовых отношений работник осуществляет лично (ст. [20](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M902N2&pubAlias=uss.vip), [56](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M4A2MI&pubAlias=uss.vip)ТК). Единственное исключение — несовершеннолетний сотрудник. Тогда трудовой договор заключают с несовершеннолетним, его родителем или опекуном ([ч. 4 ст. 63 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP23PU3IB&pubAlias=uss.vip)).

Если работодатель разрешит подписать договор по доверенности, его могут оштрафовать по [части 4](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MEG2O1&pubAlias=uss.vip)статьи 5.27. КоАП. Размер штрафа для организации составит от 50 тыс. до 100 тыс. рублей, ИП — от 5 тыс. до 10 тыс. рублей. Трудовой договор считают незаключенным, но трудовые отношения возникшими, если работник приступил к работе с ведома работодателя или его представителя ([ч. 3 ст. 16 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2A7S3FU&pubAlias=uss.vip)).

Дело в том, что правила об электронной подписи распространяются на отношения, которые возникают при совершении гражданско-правовых сделок, и в других прямо предусмотренных законом случаях ([ст. 1 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=306660&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1QHO3C7&pubAlias=uss.vip)«Об электронной подписи»). Трудовой договор — это не гражданско-правовая сделка. Заключить трудовой договор с использованием усиленных квалифицированных электронных подписей сейчас можно только с дистанционным сотрудником ([гл. 49.1 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MLI2O5&pubAlias=uss.vip)).

По аналогичным причинам нельзя подписать трудовой договор факсимиле ([п. 2 ст. 160 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP28O43E9&pubAlias=uss.vip), [ст. 5 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA01QRQ3DP&pubAlias=uss.vip)).

Закон не требует скреплять печатью трудовой договор ([ст. 57 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA0256G3IR&pubAlias=uss.vip)). Кроме того, акционерные общества и общества с ограниченной ответственностью вправе не иметь печати ([п. 7 ст. 2 Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=70&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M8G2N0&pubAlias=uss.vip)«Об акционерных обществах», [п. 5 ст. 2 Федерального закона от 08.02.1998 № 14-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=108&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1V903D7&pubAlias=uss.vip)«Об обществах с ограниченной ответственностью»).

Должность в трудовом договоре нужно указать в соответствии со [штатным расписанием](https://1jur.ru/group?groupId=386552&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Принимать сотрудника на должность, которой нет в штатном расписании, неправомерно ([ст. 57 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA0256G3IR&pubAlias=uss.vip), [письмо Роструда от 21.01.2014 № ПГ/13229-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=2854861&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Внимание

## Если должность в трудовом договоре не соответствует штатному расписанию, то трудовые инспекторы оштрафуют работодателя и его должностных лиц.

Размер штрафа составляет:

- для организации — от 30 тыс. до 50 тыс. руб.;
- должностных лиц организации, например руководителя, — от 1 тыс. до 5 тыс. руб.;
- для предпринимателей — от 1 тыс. до 5 тыс. руб.

За повторное нарушение наказание составляет:

- для организации — штраф на сумму от 50 тыс. до 70 тыс. руб.;
- для руководителя (должностного лица) — штраф на сумму от 10 тыс. до 20 тыс. руб. или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет;
- для предпринимателя — штраф на сумму от 10 тыс. до 20 тыс. руб.

Такие меры ответственности называют части [1](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1V163D9&pubAlias=uss.vip) и [2](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP21PA3CN&pubAlias=uss.vip) статьи 5.27 КоАП.

Подробнее о том, какие разделы и условия должны быть в трудовом договоре, смотрите [Как создать шаблон трудового договора](https://1jur.ru/group?groupId=1790926&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Если организация или ИП не оформит трудовой договор в течение трех дней с момента, как сотрудник приступил к работе, или оформит с нарушениями, то ее могут привлечь к административной ответственности. Ее предусматривает [часть 4](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1P1M38P&pubAlias=uss.vip)статьи 5.27 КоАП.

Размеры штрафа:

- для организации — от 50 тыс. до 100 тыс. руб.;
- должностных лиц организации, например руководителя, — от 10 тыс. до 20 тыс. руб.;
- для предпринимателей — от 5 тыс. до 10 тыс. руб.

За повторное нарушение наказание составляет ([ч. 5 ст. 5.27 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP20O239L&pubAlias=uss.vip)):

- для организации — штраф на сумму от 100 тыс. до 200 тыс. руб.;
- для должностного лица — дисквалификацию на срок от одного года до трех лет;
- для предпринимателя — штраф на сумму от 30 тыс. до 40 тыс. руб.

Ситуация

## Можно ли сотрудника допустить к работе без трудового договора

Если сотрудник фактически приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, трудовой договор считают заключенным ([ч. 2 ст. 67 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2K723MQ&pubAlias=uss.vip)). Работодатель обязан оформить и подписать трудовой договор в течение трех рабочих дней со дня фактического допуска сотрудника к работе ([ч. 2 ст. 67 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2K723MQ&pubAlias=uss.vip)).

Допуск оформляют приказом о приеме на работу. В нем указывают фактическую дату начала работы и трудовую функцию, которую будет выполнять сотрудник. Дополнительно можно составить докладную записку. 

Если сотрудника к работе допустило неуполномоченное лицо, а организация отказывается заключить трудовой договор, то она обязана оплатить сотруднику отработанное время ([ч. 1 ст. 67.1 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2FIE3IE&pubAlias=uss.vip)).

## Внести запись в трудовую книжку

Если сотрудник оставил бумажную [трудовую книжку](https://1jur.ru/group?groupId=68730&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), то на основании приказа нужно [сделать запись о приеме на работу](https://1jur.ru/group?groupId=1790934&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=dfasg6qmfp&pubAlias=uss.vip). Запись необходимо выполнить не позже пяти дней со дня приема на работу. Если срок работы меньше пяти дней, то вносить запись не обязательно ([ч. 3 ст. 66 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP29RE3FO&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы внести запись о приеме на работу, сначала в графе 3 раздела «Сведения о работе» трудовой книжки в виде заголовка указывают полное и сокращенное наименование организации прописью или штампом. Запись о наименовании не нумеруют.

Под наименованием организации в графе 1 ставят порядковый номер, а в графе 2 указывают дату приема на работу. В графе 3 делают запись о том, что сотрудник принят или назначен на должность, специальность, профессию, с указанием квалификации. Должность прописывают в соответствии со штатным расписанием в родительном или творительном падеже в зависимости от формулировки, которую работодатель использует. Также указывают структурное подразделение, если его упоминает трудовой договор и приказ о приеме на работу ([п. 10 Порядка](https://1jur.ru/group?groupId=83037457&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP24KC3DU&pubAlias=uss.vip), утв. [приказ Минтруда от 19.05.2021 № 320н](https://1jur.ru/group?groupId=83037457&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если работодатель не издает приказы о приеме на работу, в графе 4 следует указать реквизиты трудового договора ([письмо Минтруда от 13.12.2021 №14-2/ООГ-11865](https://1jur.ru/group?groupId=89906107&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

## Указания должности в трудовой книжке в зависимости от формулировки

Вариант 1. Должность указывают в родительном падеже: «Принят в отдел кадров на должность специалиста по кадрам».

Вариант 2. Должность указывают в творительном падеже: «Принят специалистом по кадрам в отдел кадров».

Если сотрудник впервые устраивается на работу, то вносить примечание об отсутствии стажа не нужно. Также не указывайте срочный характер отношений, размер ставки и особые условия работы, например, в северных районах.

Если принимаете сотрудника на работу с вахтовым режимом, то укажите это в записи о приеме на работу ([п. 2.4 основных положений о вахтовом методе организации работ](https://1jur.ru/group?groupId=96954&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M8G2N0&pubAlias=uss.vip), утв. [постановлением Госкомтруда, Секретариата ВЦСПС, Минздрава от 31.12.1987 № 794/33-82](https://1jur.ru/group?groupId=96954&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если сотрудник заключил трудовой договор, но на работу не вышел, то запись в трудовую не вносите. Если все же запись внесли, то исправьте ее в общем порядке, то есть признайте недействительной ([письмо Роструда от 19.03.2012 № 395-6-1](https://1jur.ru/group?groupId=1365774&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если сотрудник впервые устраивается на работу, потерял или испортил трудовую, то организация должна [оформить новую книжку](https://1jur.ru/group?groupId=68730&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Так же надо поступить, если сотрудник предъявил трудовую книжку иностранного государства ([ч. 4 ст. 65 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2GV43I0&pubAlias=uss.vip)). Новую трудовую книжку выдают на шестой рабочий день сотрудника, но не позднее недели со дня приема на работу ([ч. 3 ст. 66 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP29RE3FO&pubAlias=uss.vip)).

Если при приеме на работу сотрудник предъявил сразу несколько трудовых книжек, работодателю нужно продолжать вести ту книжку, в которой значится последняя по времени запись об увольнении.

## Оформить иные документы

При приеме на работу дополнительно оформляют ряд документов.

Работодатель может издать приказ о приеме сотрудника на работу на основании заключенного трудового договора. Оформить приказ – право, а не обязанность работодателя. Прием на работу оформляют только трудовым договором ([ст. 68 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA01SP239R&pubAlias=uss.vip)).

В связи с тем что приказ стал необязательным, необходимо изменить локальные акты организации: [удалить](https://1jur.ru/group?groupId=1790934&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=dfas5h74ug&pubAlias=uss.vip)или [изменить](https://1jur.ru/group?groupId=1790934&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=dfask07qyo&pubAlias=uss.vip)формулировки о приказе.

Если работодатель решил отказаться от приказов о приеме на работу, нужно удалить упоминание приказа из всех внутренних документов. Также необходимо издать [приказ об отказе от приказов о приеме на работу](https://1jur.ru/group?groupId=98467369&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Если этого не сделать, компанию оштрафуют на сумму до 50 тыс. руб. ([п. 1 ст. 5.27 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1V163D9&pubAlias=uss.vip)).

Если организация продолжает издавать приказы, в актах следует прописать, что прием на работу оформляют трудовым договором и на его основании издают приказ. Также работодатель вправе установить, что приказы будут оформлять не на всех сотрудников. Например, откажутся от приказов для работников с электронными трудовыми книжками или для поступающих на работу впервые.

Чтобы оформить приказ о приеме на работу, можно использовать унифицированные формы [№ Т-1](https://1jur.ru/group?groupId=96149&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1REE3D2&pubAlias=uss.vip)или [№ Т-1а](https://1jur.ru/group?groupId=96149&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1T5E3FF&pubAlias=uss.vip), утвержденные [постановлением Госкомстата от 05.01.2004 № 1](https://1jur.ru/group?groupId=96149&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), или форму, которую разработали сами. В приказе прописывают условия трудового договора — дату начала работы, структурное подразделение, должность, оклад, надбавки. Основанием для издания приказа служит заключенный трудовой договор.

**Приказ о приеме на работу.** [**Скачать >>**](https://1jur.ru/group?groupId=87420436&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

С приказом о приеме на работу сотрудника знакомят под подпись, если работодатель использует унифицированные формы № Т-1 или № Т-1а, а также если графа с подписью работника есть в собственной форме приказа.

Срока, в течение которого нужно издать приказ и ознакомить сотрудника с его содержанием, закон не содержит. Его работодатель вправе установить в локальном акте. Например, в Инструкции по кадровому делопроизводству ([ст. 8 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MG02OA&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

## Что нужно написать в графе «Принять на работу по...» приказа по форме № Т-1, если трудовой договор бессрочный

Графу заполнять не нужно, а также писать «неопределенный срок», «не определено», «не установлено». Можно поставить прочерк ([разд. 1 указаний](https://1jur.ru/group?groupId=96149&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA021RU3DS&pubAlias=uss.vip), утв. [постановлением Госкомстата от 05.01.2004 № 1](https://1jur.ru/group?groupId=96149&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), далее — Указания № 1).

Ситуация

## Что указать в графе «Условия приёма на работу» приказа Т-1 при стандартных условиях: постоянная работа, восьмичасовой день

Эту графу нужно заполнить, если условия и характер работы отличаются от общеустановленных. Например, совместительство, неполный рабочий день, перевод из другой организации ([раз. 1 Указаний № 1)](https://1jur.ru/group?groupId=96149&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA021RU3DS&pubAlias=uss.vip).

Однако, чтобы не оставлять строку пустой, можно указать, что сотрудник поступил на обычных условиях, то есть на основную работу, постоянно.

**Личная карточка**

Личную карточку на сотрудника заводить необязательно ([письмо Минтруда от 24.12.2021 № 14-6/В-1487](https://1jur.ru/group?groupId=94943033&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Завести их можно для удобства кадровой службы. Если работодатель принял решение вести карточки, делать это можно по установленной [форме № Т-2](https://1jur.ru/group?groupId=96149&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA029TI3I9&pubAlias=uss.vip)или по собственному образцу ([постановление Госкомстата от 05.01.2004 № 1](https://1jur.ru/group?groupId=96149&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В момент, когда работодатель откажется вести личные карточки, он обязан оформить это решение [приказом в произвольной форме](https://1jur.ru/group?groupId=94400170&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Документы для регистрации в системе персучета СФР**

Если сотрудник первый раз поступает на работу и у него нет индивидуального лицевого счета, то зарегистрируйте сотрудника в системе персонифицированного учета. Если сотрудник будет трудиться удаленно, то он должен зарегистрироваться сам ([ч. 4 ст. 65](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2JLU3ND&pubAlias=uss.vip), [ч. 4 ст. 312.2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP279U3GE&pubAlias=uss.vip) ТК).

Ситуация

## Как зарегистрировать сотрудника в системе индивидуального персонифицированного учета в Социальном фонде

Чтобы зарегистрировать сотрудника, получите от него заявление. После этого заполните и сдайте в территориальное отделение СФР анкету застрахованного лица по форме АДВ-1 и опись документов по форме АДВ-6-1 ([п. 1 ст. 6](https://1jur.ru/group?groupId=92&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M2U2M0&pubAlias=uss.vip), [п. 2 ст. 8](https://1jur.ru/group?groupId=92&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MAM2NB&pubAlias=uss.vip) Закона от 01.04.1996 № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования» (далее — [Закон № 27-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=92&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Срок представления анкеты в СФР — не позднее рабочего дня, следующего за днем приема гражданина на работу. В течение пяти рабочих дней СФР примет решение об открытии лицевого счета ([абз. 2 п. 2 ст. 8 Закона № 27-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=92&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1Q183EP&pubAlias=uss.vip)).

После того как СФР примет решение о регистрации, он уведомит об этом по форме АДИ-РЕГ. Уведомление содержит сведения о застрахованном лице: его СНИЛС, Ф. И. О., дату и место рождения, пол и дату регистрации в системе персонифицированного учета ([приказ СФР от 23.06.2023 № 1199](https://1jur.ru/group?groupId=111353928&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Работник вправе вправе самостоятельно зарегистрироваться в системе обязательного пенсионного страхования ([п. 7 инструкции](https://1jur.ru/group?groupId=108961674&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M6S2MI&pubAlias=uss.vip), утв. [приказом Минтруда от 03.04.2023 № 256н](https://1jur.ru/group?groupId=108961674&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

## Подать в СФР сведения по форме ЕФС-1

Работодатель обязан подать отчет по форме ЕФС-1 на каждого работника не позднее следующего рабочего дня после даты издания приказа ([ст. 11 Закона № 27-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=92&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP22743AM&pubAlias=uss.vip)).

За нарушение срока сдачи отчета по форме ЕФС-1 и за ошибки в нем руководителя оштрафуют на сумму до 500 руб. за каждого сотрудника, на которого не подали сведения или подали с опозданием (ст. [15.33.2 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MT22OR&pubAlias=uss.vip)).

Как оспорить штраф, написали в [отдельной рекомендации](https://1jur.ru/group?groupId=71009926&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Отчет ЕФС-1 нужно составить по форме, которую СФР утвердило в [приложении № 1](https://1jur.ru/group?groupId=115102830&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00LVA2M9&pubAlias=uss.vip)к [приказу от 17.11.2023 № 2281](https://1jur.ru/group?groupId=115102830&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Порядок заполнения формы – в [приложении № 2](https://1jur.ru/group?groupId=115102830&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M3G2M3&pubAlias=uss.vip) к [приказу от 17.11.2023 № 2281](https://1jur.ru/group?groupId=115102830&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Выбрать код нужно по должности работника в [ОКЗ](https://1jur.ru/group?groupId=98916346&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Бывает, что название должности не совпадает с [ОКЗ](https://1jur.ru/group?groupId=98916346&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). В этом случае, нужно ориентироваться на обязанности сотрудника. Найти их можно в разделе с описанием трудовых функций, напротив них стоит код должности. Например, для должности начальника литейного цеха нет кода. В этом случае подойдет код должности «начальника цеха», потому что его функции равны функциям начальника литейного цена.

Если у сотрудника сразу несколько трудовых функций, необходимо определить на какую из них сотрудник тратит больше времени. Код этой функции и нужно выбрать для ЕФС-1.

## Ситуации из практики 

Ситуация

## Должен ли работодатель оформлять полис обязательного медицинского страхования сотрудникам

Нет, не должен.

Чтобы получить полис, сотрудник (или его представитель) должен подать [заявление](https://1jur.ru/group?groupId=1406212&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP266I3GS&pubAlias=uss.vip)в страховую медицинскую организацию сам. Это правило распространяется как на граждан РФ, так и на [иностранцев](https://1jur.ru/group?groupId=1790939&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=dfasypzpzq&pubAlias=uss.vip).

Это следует из положений [статьи 46](https://1jur.ru/group?groupId=283607&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MA02N8&pubAlias=uss.vip) Федерального закона от 29.11.2010 № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации».

Ситуация

## Гражданско-правовой и трудовой договор: в чем отличия и как разграничить

Трудовой договорпредусматривает, что сотрудник будет выполнять работу лично, получать зарплату, подчиняться Правилам внутреннего трудового распорядка. Такому сотруднику работодатель должен обеспечить право на социальное страхование и отпуск. По гражданско-правовому договору исполнитель сам решает, как и когда выполнять работу. Кроме того, он может нанять третьих лиц, которые выполнят работу за него ([ст. 11](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M7G2MM&pubAlias=uss.vip), [ч. 2 ст. 15](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00ROO2P3&pubAlias=uss.vip) ТК).

Смотрите в таблице, в чем разница между трудовым договором и гражданско-правовым.

**Таблица. Отличия трудового договора от гражданско-правового договора**

| **Признак** | **Трудовой договор** | **Гражданско-правовой договор** |
| --- | --- | --- |
| Стороны договора | Работодатель (организация, ИП) и сотрудник (гражданин) | Заказчик (организация, ИП) и подрядчик (гражданин, ИП, организация) |
| Цель работы | Важен процесс трудовой деятельности. Сотрудник выполняет работу на протяжении всего срока действия трудового договора | Важен конкретный результат работы |
| Правила внутреннего трудового распорядка | Сотрудник обязан соблюдать Правила внутреннего трудового распорядка | Подрядчик не обязан соблюдать Правила внутреннего трудового распорядка |
| Оборудование, инструменты, иные средства для работы | Работодатель предоставляет сотруднику в обязательном порядке | По договоренности между сторонами |
| Выполнение работы | Сотрудник обязан выполнять работу лично | Подрядчик может выполнять работу лично или привлечь третьих лиц |
| Оплата работы | Сотрудники получают зарплату. Оплата в неденежной форме, например товарами, не может превышать 20 процентов | Подрядчик получает вознаграждение. Форма оплаты может быть любой, в том числе бартер |
| Сроки оплаты | Работодатель обязан платить зарплату не реже чем два раза в месяц | Заказчик выплачивает вознаграждение согласно условиям договора |
| Гарантии | Сотрудник имеет право на гарантии, которые предусматривает ТК, например, отпуск, социальное страхование | Подрядчик не имеет права на гарантии, которые предусматривает ТК |
| Документальное оформление результата работ | Нет | Акт приема-сдачи работ |

Ситуация

## Когда гражданско-правовой договор могут признать трудовым

Если суд установит,что гражданско-правовой договор фактически регулирует трудовые отношения, то переквалифицирует договор в трудовой. Например, если по договору исполнитель получает оплату два раза в месяц, у него есть социальные гарантии или он подчиняется трудовому распорядку ([ч. 4 ст. 11](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP20N03AS&pubAlias=uss.vip), [ст. 19.1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M5K2MS&pubAlias=uss.vip) ТК, [п. 8 постановления Пленума Верховного суда от 17.03.2004 № 2](https://1jur.ru/group?groupId=3351&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP23TE3GD&pubAlias=uss.vip)«О применении судами Трудового кодекса»).

Если ГПХ признают трудовым, компанию могут оштрафовать на сумму от 50 тыс. до 100 тыс. руб. Кроме того, суд может обязать выплатить сотруднику все деньги, которые полагались бы ему по трудовому договору. Дополнительно налоговая доначислит налоги и страховые взносы, пени за просрочку их уплаты, оштрафует за неуплату налогов и несдачу отчетности ([ч. 4 ст. 5.27 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MEG2O1&pubAlias=uss.vip), ст. [119](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M3M2MD&pubAlias=uss.vip), [122](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M7O2N3&pubAlias=uss.vip), [126](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M6E2N1&pubAlias=uss.vip)НК).

Этот вывод подтверждает судебная практика ([п. 24 постановления Пленума Верховного суда от 29.05.2018 № 15](https://1jur.ru/group?groupId=35754533&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2JOS3PV&pubAlias=uss.vip), [п. 15 Обзора судебной практики Верховного суда от 14.11.2018 № 3 (2018)](https://1jur.ru/group?groupId=46319990&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP24IK3FP&pubAlias=uss.vip)). 

Ситуация

## Как принять на работу водителя

Принять на работу водителя нужно [в общем порядке](https://1jur.ru/group?groupId=1790934&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=qwert68&pubAlias=uss.vip), при этом соискателю нужно пройти [профессиональный отбор](https://1jur.ru/group?groupId=1790934&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=dfasu5g90a&pubAlias=uss.vip)и [медицинский осмотр](https://1jur.ru/group?groupId=1790934&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=dfasza91yr&pubAlias=uss.vip). Это обязательные условия для всех профессиональных водителей. Суть профотбора заключается в том, что претендент должен подтвердить, что его документы соответствуют требованиям, и пройти испытание ([ст. 328 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA01REI388&pubAlias=uss.vip)).

**Проверить водительские права.** Будущий водитель предъявляет работодателю [стандартный набор документов](https://1jur.ru/group?groupId=1790931&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)для заключения трудового договора и водительское удостоверение российского образца ([ст. 65 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00M9U2ND&pubAlias=uss.vip), [п. 4 Порядка прохождения профотбора и профобучения](https://1jur.ru/group?groupId=74702769&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1ND639T&pubAlias=uss.vip)).

Внимание

## Профессиональному водителю нельзя управлять транспортом на основании иностранных или международных водительских прав

Это положение не распространяется на граждан государств, где один из официальных языков – русский. Например, граждан Киргизии ([абз. 3 п. 1 ст. 20](https://1jur.ru/group?groupId=90&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MBI2ND&pubAlias=uss.vip), [п. 13 ст. 25](https://1jur.ru/group?groupId=90&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2GMI3JO&pubAlias=uss.vip) Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ).

Можно ли принять на работу водителем иностранного гражданина с правами иностранного государства, написали в [отдельном материале](https://1jur.ru/group?groupId=1791183&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**Проверить квалификацию и стаж работы.** Это требуется только для некоторых водителей. Например, для тех, которые будут перевозить опасные, крупногабаритные, тяжеловесные грузы ([приказ Минтранса от 31.07.2020 № 282](https://1jur.ru/group?groupId=74702662&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Сведения о квалификации можно узнать из документов об образовании или трудовой книжки ([абз. 3 ч. 1 ст. 65](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP201E3FK&pubAlias=uss.vip), [ч. 1 ст. 66](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2CPC3GP&pubAlias=uss.vip), [ст. 66.1](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00LVM2LO&pubAlias=uss.vip)ТК, п. [5](https://1jur.ru/group?groupId=74702769&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP25UO3F9&pubAlias=uss.vip), [6](https://1jur.ru/group?groupId=74702769&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP25TI3HA&pubAlias=uss.vip)Порядка прохождения профотбора и обучения).

**Направить водителя на предварительный медицинский осмотр.** Медицинская организация должна проверить состояние здоровья соискателя и предоставить работодателю медицинское заключение о том, может ли соискатель управлять транспортом. Если кандидат откажется проходить медосмотр или на медосмотре выявят противопоказания, его нельзя допускать к работе (абз. [4](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2DII3KR&pubAlias=uss.vip), [5](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP27DC3HU&pubAlias=uss.vip)ч. 1 ст. 76, [ст. 215](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MDE2N8&pubAlias=uss.vip), [ч. 2 ст. 328](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA01S8S3A3&pubAlias=uss.vip)ТК, п. [15](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2DI23L3&pubAlias=uss.vip), [16](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2J2Q3MN&pubAlias=uss.vip), [17](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2BJ23I6&pubAlias=uss.vip)Порядка проведения медосмотров работников).

После приема на работу работодатель должен за свой счет организовать периодические медосмотры для водителя не реже чем раз в два года. Исключение – когда водитель моложе 21 года. В таком случае нужно проходить осмотр ежегодно. Результаты медосмотра нужно направлять в ФСС ([ч. 1 ст. 220 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [п. 18 Порядка проведения медосмотров работников](https://1jur.ru/group?groupId=77948587&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2FE23M0&pubAlias=uss.vip), [подп. 18 п. 2 ст. 17](https://1jur.ru/group?groupId=111&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 24](https://1jur.ru/group?groupId=111&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA0278O3IA&pubAlias=uss.vip)Закона № 125-ФЗ).

**Заключить трудовой договор.** В трудовой договор с водителем, кроме [стандартных условий](https://1jur.ru/group?groupId=87201929&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), необходимо включить [условие об испытании](https://1jur.ru/#/document/16/185780/dfas0ki0ng). Также рекомендуем предусмотреть в трудовом договоре, что работа водителя носит [разъездной характер](https://1jur.ru/group?groupId=79689990&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Если этого не сделать, все поездки за пределы населенного пункта, в котором находится работодатель, будут считаться служебными командировками.

Перечень должностей, чья работа носит разъездной характер, нужно закрепить в локальном акте работодателя. Например, в [положении о разъездном характере работы](https://1jur.ru/group?groupId=3257220&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Внимание

## Водителя нельзя принять по совместительству, если по основному месту работы он также работает водителем

При этом не запрещено, чтобы водитель работал по совместительству на другой должности. Например, механиком ([ч. 1 ст. 329 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP2F8O3HC&pubAlias=uss.vip)).

**Трудовой договор с водителем.** [**Скачать>>**](https://1jur.ru/group?groupId=86641559&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Конкретизировать трудовые обязанности работника можно также в [должностной инструкции](https://1jur.ru/group?groupId=104346490&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Закон не определяет лиц, которые должныразрабатыватьдолжностные инструкции. Принять решение об ответственном вправе руководитель компании. На практике инструкции разрабатывают кадровики, юристы, начальники отделов.  

Рекомендуем закрепить обязанность по разработке должностных инструкций в  трудовом договоре или должностной инструкции. 

**Внести запись в трудовую книжку.** Если работник выбрал дублировать сведения о работе в бумажной трудовой книжке, в нее необходимо внести запись о приеме. Водителей автомобилей относят к профессиям рабочих, а не к должностям служащих, поэтому в графе 3 раздела «Сведения о работе» корректнее не использовать слово «должность» в записи ([Общероссийский классификатор профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов ОК 016-94](https://1jur.ru/group?groupId=98916854&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA02MN83QD&pubAlias=uss.vip), утв. [постановлением Госстандарта от 26.12.1994 № 367](https://1jur.ru/group?groupId=98916854&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

## Пример записи в трудовой книжке о приеме водителя

&nbsp; 

| **5** | **19.08.2022** | **Принят в гараж по профессии водителя** | **Приказ от 19.08.2022 № 12-к** |
| --- | --- | --- | --- |

**Провести испытание.**Водителя можно допустить к самостоятельной работе после того, как он пройдет испытание ([ст. 70 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA01RJK3CV&pubAlias=uss.vip), [п. 7 Порядка прохождения профотбора и профобучения](https://1jur.ru/group?groupId=74702769&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP224C3AM&pubAlias=uss.vip)).

Требования к испытанию устанавливают пункты [8](https://1jur.ru/group?groupId=74702769&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP23Q23D9&pubAlias=uss.vip)–[13](https://1jur.ru/group?groupId=74702769&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP24TA3CG&pubAlias=uss.vip)Порядка прохождения профотбора и профобучения. Например, проходить испытание водитель должен под руководством водителя-наставника. Итоги испытания фиксируют в листе испытаний, которые работодатель обязан хранить не менее пяти лет.

&nbsp;**Лист испытания водителя.** [**Скачать >>**](https://1jur.ru/group?groupId=98511342&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Ситуация

## В каком размере выплатить новому сотруднику подъемную выплату при приеме на работу

Закон не обязывает работодателя выплачивать сотруднику подъемное пособие. Порядок и размер выплаты подъемного пособия работодатель определяет самостоятельно. Закрепить его нужно в локальном акте компании или в трудовом договоре (ст. [8](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA021763GL&pubAlias=uss.vip), [ч. 4](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP31GI3Q4&pubAlias=uss.vip)ст. 57 ТК). 

Сформулировать условие о подъемных для сотрудника в трудовом договоре можно произвольно. Главное, чтобы из него было ясно, сколько и когда работодатель намерен выплатить. Указать можно конкретную сумму или определить перечень расходов при переезде, которые готов компенсировать работодатель.

За основу можно взять порядок, который применяют в федеральных органах исполнительной власти. Например, они выплачивают подъемное пособие сотрудникам, которые:

- перевелись на новую должность в другой населенный пункт;
- поступили в ВУЗ федерального органа в другом населенном пункте на срок более года;
- переехали вместе с учреждением в другой населенный пункт.

Такой порядок устанавливает [часть 3](https://1jur.ru/group?groupId=1597508&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP26QI3HM&pubAlias=uss.vip)статьи 3 Федерального закона от 30.12.2012 № 283-ФЗ.

Ситуация

## Обязан ли работодатель заключить договор добровольного медицинского страхования сотрудников

Работодатель не обязан заключать договор добровольного медицинского страхования сотрудников и предоставлять им полисы ДМС. Единственная категория сотрудников, которым работодатель обязан предоставить ДМС, – высококвалифицированные иностранные специалисты (ст. [8](https://1jur.ru/group?groupId=97733331&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MK22OM&pubAlias=uss.vip), [12](https://1jur.ru/group?groupId=97733331&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MJE2OI&pubAlias=uss.vip)Федерального закона от 14.07.2022 № 237-ФЗ).

Временно пребывающие на территории России иностранные сотрудники имеют право на полис ОМС с 1 января 2023 года ([ст. 8 Федерального закона от 14.07.2022 № 237-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=97733331&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MK22OM&pubAlias=uss.vip)). Однако воспользоваться медуслугами по полису ОМС иностранные граждане смогут только после того, как в течение трех лет работодатели выплатят за них взносы в ФОМС ([п. 3 ст. 12 Федерального закона № 237-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=97733331&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MGE2O8&pubAlias=uss.vip)).

После того, как сотрудник уволился, работодатель вправе открепить его от ДМС. Для этого достаточно уведомить страховую компанию тем способом и в той форме, которые оговорили в договоре страхования. Если ДМС был заключен на год или более, а сотрудник уволился до истечения этого срока, на произведенные до момента увольнения платежи необходимо начислить страховые взносы (письма Минфина [от 07.12.2022 № 03-15-06/120021](https://1jur.ru/group?groupId=104086872&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 15.12.2022 № 03-03-06/1/123187](https://1jur.ru/group?groupId=104137976&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 15.12.2022 № 03-03-06/1/123192](https://1jur.ru/group?groupId=104137971&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

## Может ли работодатель обязать работников проходить медосмотр

Заставить сотрудников пройти необязательный медосмотр и отстранить от работы тех, кто отказался, нельзя ([ч. 4 ст. 8 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP24OC3DS&pubAlias=uss.vip)).

Обязанность проходить медосмотр против воли можно квалифицировать как ухудшение условий труда. По предложению работодателя сотрудники могут проходить такие медосмотры добровольно ([ч. 1 ст. 27 Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=391048&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MDE2N6&pubAlias=uss.vip)«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»).

Работодатель вправе проводить необязательный медосмотр сотрудника только за свой счет. Порядок можно определить в локальных актах. Проводить медосмотры нужно в рабочее время.

Ситуация

## Может ли у работника не быть рабочего места

Рабочее место – место работника, на котором он обязан находиться в течение рабочего дня и которое прямо или косвенно находится под контролем работодателя. То есть это стол, стул, компьютер для офисного сотрудника или определенное место у станка для производственного рабочего ([ст. 209 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MDO2MP&pubAlias=uss.vip)).

У сотрудника может не быть рабочего места в силу особенностей работы. Например, нет рабочего места у курьеров, страховых агентов, торговых представителей из-за разъездного характера работы ([ст. 168 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MAC2MR&pubAlias=uss.vip)). Также обычно нет рабочего места у сотрудника на дистанционной работе, потому что его нельзя определить как сеть Интернет.

Рабочее место не относится к числу обязательных условий трудового договора, поэтому его можно не конкретизировать в тексте документа. Тогда рабочее место можно будет изменить без согласия сотрудника. Однако известить сотрудника о его рабочем месте нужно. Иначе в случае прогула наказать нарушителя не получится.

Прописать рабочее место можно в приказе о приеме на работу, карте СОУТ, локальных нормативных актах. Главное — ознакомить с ними сотрудника под подпись. Такой вывод подтверждает судебная практика (определения [Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 23.05.2022 по делу № 88-6452/2022](https://1jur.ru/group?groupId=104044263&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [Второго кассационного суда общей юрисдикции от 14.04.2022 по делу № 88-8870/2022](https://1jur.ru/group?groupId=107743066&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 18.08.2022 № 88-6518/2022 по делу № 2-932/2021](https://1jur.ru/group?groupId=107743067&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

## Можно ли принять на работу сотрудника, у которого нет прописки или регистрации по месту жительства

Принять сотрудника на работу можно без постоянной и временной регистрации по месту жительства. Прописки нет в перечне документов, которые нужны для приема на работу ([ст. 65 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MIM2OA&pubAlias=uss.vip)). У работодателя нет права требовать от сотрудника подтвердить факт регистрации по месту жительства или месту пребывания ([ч. 3 ст. 65 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP24QO3DD&pubAlias=uss.vip)).

Не получится отказать в приеме на работу со ссылкой на отсутствие штампа в паспорте или справки о временной регистрации. Трудовой кодекс прямо запрещает ограничивать права или устанавливать преимущества при заключении трудового договора в зависимости от места жительства или места пребывания ([ч. 2 ст. 64 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP27BI3D6&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

## Какая ответственность грозит работодателю за прием сотрудника с поддельным водительским удостоверением

Организацию оштрафуют на 100 тыс. руб., если она допустит до управления транспортным средством работника с поддельным водительским удостоверением. Если организация просто примет на работу гражданина с поддельными правами, ответственность ей не грозит ([ст. 12.32 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MCU2O0&pubAlias=uss.vip), [постановление Конституционного суда от 27.03.2023 № 11-П](https://1jur.ru/group?groupId=105422899&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Рекомендуем проверять статус удостоверения работника до того, как приняли его на работу, если работа гражданина связана с управлением транспортным средством. Для этого можно использовать открытые источники. Если возникли сомнения, например обнаружили, что у кандидата очень много штрафов ГИБДД, можно запросить у него согласие на обработку персданных и направить запрос в ГИБДД.

Если же организация заключила трудовой договор и только после этого выяснила, что водительские права поддельные или недействительные, работника можно уволить на основании [пункта 11](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MFQ2O5&pubAlias=uss.vip)статьи 81 ТК. Для этого нужно:

- получить справку о состоянии прав в ГИБДД;
- запросить у сотрудника объяснительную;
- составить докладную;
- оформить приказ об увольнении.

Ещё по теме

[Докладная записка](https://1jur.ru/group?groupId=96085701&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Приказ о прекращении трудового договора (увольнении)](https://1jur.ru/group?groupId=87518182&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Ситуация

## Можно ли взять стажера и не платить ему зарплату

Стажеру нужно платить зарплату, потому что стажировка — это трудовые отношения. Размер зарплаты стороны фиксируют в трудовом договоре. [Сумма не может быть меньше МРОТ](https://1jur.ru/group?groupId=1382991&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) ([ст. 133 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00M022LP&pubAlias=uss.vip)). Бесплатная стажировка без трудового договора — это обучение на рабочем месте без включения в штат, то есть ознакомительная производственная практика для студентов. В этом случае заключают договор с учебным заведением.

Обязательно организовывать стажировку на предприятиях с вредными и опасными условиями труда (ст. [212](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MFK2O6&pubAlias=uss.vip), [225](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MCS2NT&pubAlias=uss.vip)ТК). Для некоторых видов деятельности обязательную стажировку устанавливает закон, например:

- для водителей городского наземного электрического транспорта ([приказ Минтранса от 29.07.2020 № 264](https://1jur.ru/group?groupId=74702769&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip));
- медицинских работников ([приказ Минобрнауки от 10.01.2014 № 4](https://1jur.ru/group?groupId=2753747&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip));
- судей ([Закон от 26.06.1992 № 3132-I](https://1jur.ru/group?groupId=76&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)«О статусе судей в Российской Федерации»);
- госслужащих ([постановление Правительства от 18.05.2019 № 618](https://1jur.ru/group?groupId=54780308&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip));
- нотариусов ([приказ Минюста от 29.06.2015 № 151](https://1jur.ru/group?groupId=6930145&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Ещё по теме

[Как принять на работу врача-стажера](https://1jur.ru/group?groupId=101605860&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Как оформить стажировку сотрудника на вышестоящей должности](https://1jur.ru/group?groupId=101606170&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

[Можно ли ввести в штатное расписание должность стажера](https://1jur.ru/group?groupId=101552786&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Ситуация

## Что делать, если сотрудник не приступил к работе в срок, указанный в трудовом договоре

Организация вправе аннулировать трудовой договор, если сотрудник не приступил к работе в оговоренный срок. Чтобы оформить это решение, нужно составить [акт об отсутствии сотрудника на рабочем месте](https://1jur.ru/group?groupId=9636097&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [докладную записку на имя руководителя организации об аннулировании договора](https://1jur.ru/group?groupId=68737&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), а также [приказ об аннулировании договора](https://1jur.ru/group?groupId=68738&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)([ч. 4 ст. 61 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1VF43CI&pubAlias=uss.vip), [письмо Роструда от 19.12.2007 № 5203-6-0](https://1jur.ru/group?groupId=106651&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Запись об аннулировании трудового договора необходимо внести в журнал регистрации трудовых договоров при его наличии.

В законе нет срока, в течение которого работодатель может принять решение об аннулировании. Поэтому работодатель может принять решение об аннулировании в первый день отсутствия работника или подождать некоторое время.

Ситуация

## Как выдать сотруднику корпоративный автомобиль

Компания может предоставлять сотрудникам легковые автомобили для выполнения служебных заданий и личных целей. Порядок и условия предоставления нужно прописать в локальном нормативном акте, например в положении об использовании служебных автомобилей или в трудовом договоре с сотрудником. 

Для передачи автомобиля потребуется издать приказ о закреплении автомобиля за сотрудником. В нем следует указать, кому и какой автомобиль компания предоставляет и на какой срок. Также необходимо составить акт приема-передачи автомобиля. В акте нужно перечислить документы и оборудование, которые компания передает вместе с автомобилем: свидетельство о регистрации автомобиля, бумажный страховой полис, аптечка, огнетушитель, домкрат. 

Ситуация

## Что делать, если работник отказывается подписывать должностную инструкцию

Работодатель должен ознакомить сотрудника с должностной инструкцией при трудоустройстве. Если должностная инструкция оформлена в виде локального акта, то ознакомить с ней сотрудника нужно до заключения трудового договора ([ст. 68 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MI02NJ&pubAlias=uss.vip)). 

Привлечь сотрудника к ответственности, если он отказывается подписать должностную инструкцию в процессе трудовых отношений, работодатель не вправе. Знакомить сотрудника с документами, которые касаются его работы, обязан сам работодатель ([абз. 10 ч. 2 ст. 22 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP1V7O3BI&pubAlias=uss.vip)). Обязанности сотрудника в обязательном порядке знакомиться с документами работодателя в процессе труда нет. Зафиксировать факт отказа нужно актом в присутствии не менее чем двух свидетелей.

[Как оформить отказ работника подписывать кадровые документы >>](https://1jur.ru/group?groupId=91821593&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Ситуация

## Какие требования можно установить к стажу и образованию сотрудника при приеме на работу

Работодатель вправе установить любые требования к стажу соискателя и его образованию. Исключение – должности, для которых ТК или законы установили льготы или ограничения при работе. Требования к соискателям таких должностей, в том числе в области образования и стажа, должны отвечать профстандартам или квалификационным справочникам ([абз. 3 ч. 2 ст. 57 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA02DEO3JG&pubAlias=uss.vip)).

Если организация обязана, но не применяет профстандарты, ГИТ может оштрафовать ее. Размер штрафа для организации – от 30 тыс. до 50 тыс. руб. А для руководителя – от 1 тыс. до 5 тыс. руб. Если и после штрафа не применить профстандарт, санкции строже: от 50 тыс. до 70 тыс. руб. – для организации и от 10 тыс. до 20 тыс. руб. или дисквалификация на срок от одного года до трех лет – для руководителя ([ст. 5.27 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00MB02NP&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

## Можно ли заключить договор услуг или подряда с работнико

  
Закон не запрещает организации заключать с сотрудником гражданско-правовой договор. Например, сотрудница работает бухгалтером, но увлекается декором. Организация заключает с ней договор на декорирование помещений к Новому году. При этом нужно соблюдать общие правила – договор не должен иметь признаков трудового договора. Все условия, из-за которых договор могут переквалифицировать, собрали [в отдельной таблице](https://1jur.ru/group?groupId=98458246&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Если гражданско-правовой договор имеет признаки трудового, то его переквалифицируют, а работодателя привлекут к ответственности по [пункту 4](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2024-02-16&isStatic=false&anchor=XA00MEG2O1&pubAlias=uss.vip)статьи 5.27 КоАП. Штраф для должностных лиц может составить до 20 тыс. руб., а для организации до 100 тыс. руб.

**Отличия трудового договора от гражданско-правового договора**

| **Признак** | **Трудовой договор** | **Гражданско-правовой договор** |
| --- | --- | --- |
| Стороны договора | Работодатель (организация, ИП) и сотрудник (гражданин) | Заказчик (организация, ИП) и подрядчик (гражданин, ИП, организация) |
| Цель работы | Важен процесс трудовой деятельности. Сотрудник выполняет работу на протяжении всего срока действия трудового договора | Важен конкретный результат работы |
| Правила внутреннего трудового распорядка | Сотрудник обязан соблюдать Правила внутреннего трудового распорядка | Подрядчик не обязан соблюдать Правила внутреннего трудового распорядка |
| Оборудование, инструменты, иные средства для работы | Работодатель предоставляет сотруднику в обязательном порядке | По договоренности между сторонами |
| Выполнение работы | Сотрудник обязан выполнять работу лично | Подрядчик может выполнять работу лично или привлечь третьих лиц |
| Оплата работы | Сотрудники получают зарплату. Оплата в неденежной форме, например товарами, не может превышать 20 процентов | Подрядчик получает вознаграждение. Форма оплаты может быть любой, в том числе бартер |
| Сроки оплаты | Работодатель обязан платить зарплату не реже чем два раза в месяц | Заказчик выплачивает вознаграждение согласно условиям договора |
| Гарантии | Сотрудник имеет право на гарантии, которые предусматривает ТК, например отпуск, социальное страхование | Подрядчик не имеет права на гарантии, которые предусматривает ТК |
| Документальное оформление результата работ | Нет | Акт приема-сдачи работ |

  

**Когда договор оказания услуг переквалифицируют в трудовой договор**

Договор оказания услуг переквалифицируют в трудовой, если между сторонами фактически сложились трудовые отношения. Это вытекает из норм [Трудового кодекса](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2020-11-05&isStatic=false&anchor=XA00M5O2MC&pubAlias=uss.vip). Такой вывод проверяющие могут сделать по специальным признакам. Например, если исполнитель работает с 9:00 до 18:00 или получает оплату дважды в месяц. Если ГИТ обнаружит признаки трудового договора в ГПД, компанию оштрафуют на сумму от 50 тыс. до 100 тыс. руб. ([ч. 4 ст. 5.27 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2020-11-05&isStatic=false&anchor=ZAP1P1M38P&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы избежать штрафа, не используйте в ГПД условия, характерные для трудовых отношений. Не допустить ошибку поможет сравнительная таблица гражданско-правового и трудового договора.

**Таблица 1. Условия, которые отличают трудовой договор от гражданско-правового**

| **Условие** | **Трудовой договор** | **Гражданско-правовой договор** |
| --- | --- | --- |
| Предмет | Процесс выполнения трудовой функции, например: выполнение обязанностей секретаря | Объем работы или услуги по заданию заказчика, например: разработать дизайн-проект квартиры |
| Цена | Оклад согласно штатному расписанию, например: 60 тыс. руб. в месяц | Стоимость работы или услуги, например, 10 тыс. руб. за 1 кв. м |
| Срок | Бессрочный или на определенный срок, например: до выхода на работу Ивановой А.М. | До завершения выполнения работ или оказания услуг, например: до исполнения сторонами своих обязанностей |
| Порядок выполнения | Режим работы, подчинение Правилам внутреннего трудового распорядка, например: режим работы с 9:00 до 18:00, перерыв для отдыха с 13:00 до 14:00 | Выполнение работ или оказание услуг в любое удобное время, возможность заказчика проверять их качество, например: исполнитель выполняет работы по первому этапу до 15.06.2021 |
| Место исполнения договора | Рабочее место, например: работник выполняет трудовые обязанности по месту нахождения работодателя: г. Москва, ул. Липовая, д. 15 | Место выполнения работ или оказания услуг, например: исполнитель выполняет работы по месту нахождения объекта заказчика |
| Отчет о работе | Не требуется | Подтверждается актами |
| Материальное обеспечение | Обычно предоставляет работодатель, например: работник выполняет трудовые обязанности на компьютере работодателя | По общему правилу исполнитель выполняет работы или оказывает услуги с помощью своих материалов. Исключение: использование давальческого сырья |
| Привлечение третьих лиц | Работник всегда выполняет работу лично | Исполнитель может выполнять работы или оказывать услуги с привлечением третьих лиц, если стороны предусмотрели это в договоре |
| Оформление отношений | Работодатель оформляет кадровые документы, когда принимает сотрудника на работу | Стороны заключают только договор |

Кроме того, Верховный суд считает, что по гражданско-правовому договору исполнитель работает на свой риск, а работник не рискует при выполнении трудовых обязанностей ([п. 24 постановления Пленума Верховного суда от 29.05.2018 № 15](https://1jur.ru/group?groupId=35754533&locale=ru&date=2020-11-05&isStatic=false&anchor=ZAP2FLS3IP&pubAlias=uss.vip)).

Суды выделяют также дополнительные признаки гражданско-правовых отношений, которые помогут отличить их от трудовых:

- периодическая работа;
- цель заключения договора;
- отсутствие допуска к работам;
- независимость сроков оплаты работы исполнителя от дат выплаты заработной платы сотрудникам.

Такие выводы содержат [постановление Арбитражного суда Уральского округа от 21.05.2019 по делу № А47-6761/2018](https://1jur.ru/group?groupId=54715072&locale=ru&date=2020-11-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [апелляционное определение Московского городского суда от 28.03.2019 по делу № 33-13190/2019](https://1jur.ru/group?groupId=82765888&locale=ru&date=2020-11-05&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

# Кейсы по работе с самозанятыми. Обзор практики за 2024–2025 годы 

В обзоре – позиции судов по спорам о сотрудничестве с самозанятыми. Выводы помогут понять, какие факторы и признаки суды считают решающими для квалификации отношений как трудовых или гражданско-правовых, а также как эффективно строить защиту интересов компании в подобных спорах. [Больше обзоров](https://1jur.ru/group?groupId=108263993&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)– в матрице >>

Владимир Чернов

юрист, эксперт по договорной работе

Компании часто работают с самозанятыми, чтобы не платить налоги и не сдавать отчетность. При этом ключевое условие законного сотрудничества с самозанятыми— отсутствие признаков трудовых отношений. Налоговые органы внимательно следят за соблюдением этого условия и при выявлении признаков трудового договора доначисляют налоги и страховые взносы. В этом обзоре – 10 дел по спорам в связи с переквалификацией гражданско-правовых договоров в трудовые договоры.

Практику разделили на два блока. В первом блоке – кейсы, когда суд поддержал позицию налоговиков и признал отношения с самозанятыми трудовыми. Во втором блоке – практика, где суд отверг претензии и подтвердил гражданско-правовой характер сотрудничества. Позиции помогут понять, на основании каких признаков суды могут признать наличие трудовых отношений между сторонами, и эффективно строить правовую позицию в спорах с налоговыми органами.

## Суд признал отношения с самозанятыми трудовыми

В этом разделе – шесть причин, по которым суд встал на сторону налоговиков и признал отношения с самозанятыми трудовыми. Расскажите о неудачных кейсах руководству и кадровикам, чтобы снизить риски доначислений и штрафов.

### Компания работала с самозанятыми через предпринимателей

По итогам камеральной проверки налоговый орган доначислил управляющей компании недоимку по страховым взносам – 742 423,45 руб., пени за их неуплату – 108 046,20 руб., а также штраф – 74 242,35 руб. Инспекторы решили, что отношения с 12 самозанятыми – трудовые.

**Позиция компании:** самозанятые ранее не состояли в трудовых отношениях с компанией. Самозанятые сами заключали договоры с предпринимателями, а уже с ними договоры заключала компания. А потому ответственность за налоги и взносы лежит на предпринимателях как заказчиках услуг.

**Аргументы налоговиков:** компания заключила договоры оказания услуг с предпринимателями, а они привлекали к услугам самозанятых. По факту компания через предпринимателей подменяла трудовые отношения с самозанятыми, чтобы уйти от уплаты страховых взносов. Оба предпринимателя привлекали одних и тех же физлиц. Предприниматели были зарегистрированы незадолго до заключения договоров, их доход почти полностью зависел от компании. Между предпринимателями и компанией есть личная и организационная аффилированность. Один из предпринимателей – супруг сотрудника компании. 

**Решение суда:** отказать в удовлетворении требований истца. Физлица приобрели статус самозанятых формально. Раньше они были работниками компании. Им предложили зарегистрироваться как самозанятым с повышением зарплаты. После получения статуса услуги самозанятых соответствовали виду деятельности компании. В договорах фактически закреплена трудовая функция – предусмотрена определенная работа на постоянной основе, а не разовые задания. Кроме того, в договоре нет конкретного объема и цены работ. Договоры заключали на долгий период оказания услуг. Компания платила вознаграждение ежемесячно в одни и те же числа. Акты о выполнении работ содержали перечень услуг, а не информацию об их объемах. Компания выступает единственным источником дохода предпринимателей, значит, предприниматели подконтрольны компании.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Центрального округа от 24.01.2025 № Ф10-5867/2024 по делу № А54-1195/2023](https://1jur.ru/group?groupId=131505174&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Не подменяйте трудовые отношения через аффилированных ИП и самозанятых

Если физлица раньше работали в компании, а затем стали самозанятыми и продолжили выполнять ту же работу, суд может признать отношения трудовыми. Особенно если работа носит регулярный характер без конкретного объема и результата, вознаграждение выплачивается стабильно и периодично, исполнители работают только с вашей компанией. Чтобы избежать претензий, не стоит оформлять формальные посреднические конструкции, если по сути они маскируют трудовые отношения.

### Самозанятые систематически выполняли функции, которые обеспечивали работу организации

Предприниматель заключил гражданско-правовые договоры с исполнителями клининговых услуг. В ходе проверки налоговая инспекция выявила, что между сторонами сложились трудовые отношения, и обвинила предпринимателя в налоговом правонарушении – занижении налоговой базы по НДФЛ. Чтобы оспорить решение, предприниматель обратился в суд.

**Позиция компании:** отношения с исполнителями гражданско-правовые, а не трудовые. Исполнители оказывали услуги в определенные, заранее согласованные договором периоды, а не на постоянной основе. Место оказания услуг выбирали исполнители, значит, отсутствует элемент подчиненности. В договорах не указан режим работы исполнителей, что характерно именно для гражданско-правовых отношений. Исполнители соблюдали внутренний распорядок заказчиков, а не предпринимателя. Исполнение услуг контролировали заказчики. Исполнители выполняли работы собственными инструментами и из материалов заказчиков. Предприниматель оплачивал услуги раз в месяц на основании акта выполненных работ. После этого исполнители предоставляли чеки, что не отвечает требованиям по выплате зарплаты.

**Аргументы налоговиков:** между предпринимателем и исполнителями фактически сложились трудовые отношения. Исполнители выполняли работы, которые относились к основному виду деятельности предпринимателя. Кроме того, работы были не единоразовые, а постоянные. Стороны перезаключали договоры не однократно, а регулярно на протяжении длительного времени, что говорит о стабильности занятости. Предприниматель производил выплаты ежемесячно независимо от результата. Исполнители подчинялись правилам трудового распорядка предпринимателя, а также работали по графику, что подтверждает элемент организационного подчинения. Инструменты и материалы давал предприниматель и его менеджер.

**Решение суда:** отказать в удовлетворении требований истца. Между предпринимателем и исполнителями фактически сложились трудовые отношения, а не гражданско-правовые. Исполнители подчинялись установленному графику работ. Расходные материалы и средства для выполнения работ предоставлял предприниматель. У исполнителей отсутствовали иные источники дохода, связанные с аналогичной деятельностью, кроме выплат от предпринимателя. Показания свидетелей подтверждают наличие постоянного характера работы, подчиненности и контроля со стороны предпринимателя.

**Реквизиты:** [решение Арбитражного суда Кемеровской области от 17.07.2024 № А27-5743/2024](https://1jur.ru/group?groupId=122935540&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Совет

## Учтите риски при заключении гражданско-правовых договоров с фактическими признаками трудовых отношений

Если компания заключает договор об оказании услуг с физическими лицами, то исполнители должны выполнять разовое задание, которое направлено на достижение определенного результата. Иначе есть риск признания таких отношений трудовыми, что приведет к штрафам и доначислениям налогов и взносов.

### Самозанятые выполняли функции штатных сотрудников

Компания заключила договоры ГПХ с самозанятыми на логистические и транспортные услуги. При проверке налоговый орган переквалифицировал эти отношения в трудовые и доначислил страховые взносы – 3 174 728,10 руб. и пени в размере 540 790,19 руб. Компания оспорила решение в суде.

**Позиция компании:** договоры с самозанятыми соответствовали ГК и Закону № 422-ФЗ о НПД. Исполнители не подчинялись внутреннему трудовому распорядку, самостоятельно определяли график и объем услуг. Оплата производилась за конкретный результат оказанных услуг, а не за время. Никаких признаков трудовых отношений нет.

**Аргументы налоговиков:** по факту между компанией и самозанятыми сложились трудовые отношения. Услуги, которые оказывали самозанятые, полностью совпадают с функциями штатных должностей. Из 212 самозанятых 135 – работали системно и регулярно больше трех лет. Большинство самозанятых получали выплаты только от компании. Большая часть самозанятых была зарегистрирована в один день. Компания применяла типовые договоры и фиксированные тарифы, как при оплате труда, а не за индивидуальные услуги. Все договоры заключали на единый срок – три месяца, а затем перезаключали.

**Решение суда:** отказать в удовлетворении требований истца. Налоговый орган прав. Самозанятые выполняли не конкретную разовую работу, а определенную функцию, например водителя или грузчика. 

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 10.07.2024 № Ф06-4539/2024 по делу № А57-10956/2023](https://1jur.ru/group?groupId=122695026&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Учитывайте реальный характер отношений с самозанятыми при оформлении договоров

Суд может признать отношения с самозанятыми трудовыми, если услуги самозанятых совпадают с функциями штатных сотрудников, выполняются системно и регулярно, а оплату получают по фиксированным тарифам и на одинаковых условиях. Чтобы избежать доначислений и штрафов, нужно организовать взаимодействие с самозанятыми так, чтобы исключить признаки подчинения и постоянного выполнения трудовых функций.

### Самозанятые подчинялись распорядку работодателя 

По итогам проверки налоговая установила, что компания использует самозанятых, чтобы избежать уплаты страховых взносов и НДФЛ. Самозанятые по факту работали как штатные сотрудники. В итоге компании доначислили НДФЛ, страховые взносы, пени и штрафы – 4 443 540,39 руб. Чтобы оспорить доначисления, компания обратилась в суд. 

**Позиция компании:** самозанятых привлекали из-за отсутствия в штате квалифицированных специалистов для обслуживания АЗС. 

**Аргументы налоговиков:** компания заключила с самозанятыми типовые договоры на определенный срок – от 5 до 29 дней. Затем стороны перезаключали договоры на следующий период времени. При этом предмет договоров, место оказания услуг, права и обязанности сторон и прочие условия договоров не менялись. Стороны не согласовывали в договоре объем работы, конечный результат, описание характера и вида работ.

Исполнители фактически подчинялись внутреннему трудовому распорядку компании, поскольку график работы зависел от режима АЗС. Работы выполняли в составе бригад других работников компании. В актах оказанных услуг нет конкретных данных о выполненных работах и объектах. Исполнители ранее работали в других организациях, которые сотрудничали с тем же заказчиком, а их переход в статус самозанятых произошел по инициативе руководителя компании.

**Решение суда:** отказать в удовлетворении требований истца. По своей правовой природе договоры с самозанятыми – трудовые. А потому компания обязана начислить страховые взносы на вознаграждение и исполнить обязанности налогового агента по НДФЛ.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Волго-Вятского округа от 26.03.2024 № Ф01-463/24 по делу № А29-2726/2023](https://1jur.ru/group?groupId=119285708&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Не стоит формально составлять договоры с самозанятыми

Рекомендуем не ограничиваться формальным оформлением договоров с самозанятыми. Необходимо фиксировать конкретный объем, результат и сроки работ. Не стоит прописывать условия о подчинении самозанятого внутреннему трудовому распорядку компании. Иначе налоговые органы могут переквалифицировать отношения в трудовые, что приведет к доначислениям страховых взносов, НДФЛ, пеней и штрафов.

### Компания платила самозанятым в рамках зарплатного проекта

По итогам камеральной проверки налоговики решили, что компания подменила трудовые отношения с самозанятыми договорами подряда. В итоге компании доначислили страховые взносы – 2 636 184,50 руб., пени – 254 727,88 руб., штраф – 527 236,90 руб. Компания обратилась в суд, чтобы оспорить решение налоговиков. 

**Позиция компании:** самозанятые до заключения договоров подряда ранее с компанией не сотрудничали. Отсутствие учета рабочего времени и различие в суммах актов свидетельствуют о неустойчивом, нестабильном характере отношений. Законодательство не запрещает производить выплаты самозанятым в рамках зарплатного проекта. Самозанятые формировали чеки и оформляли акты выполненных работ – это доказывает наличие гражданско-правовых отношений. Подписание договоров более поздней датой не свидетельствует о фиктивности правоотношений. Допросы самозанятых проводили в период, когда они состояли с компанией в трудовых отношениях, что могло повлиять на их показания. 

**Аргументы налоговиков:** в рамках выполнения договора на ремонтно-монтажные работы компания привлекала самозанятых по договорам подряда. Многие из самозанятых зарегистрировались как самозанятые незадолго до подписания договоров. Эти договоры содержат признаки трудовых отношений: выполнение работы на территории заказчика по его заданию, подчинение внутреннему распорядку, обеспечение спецодеждой, инструментами, прохождение инструктажей и обучение за счет заказчика, контроль исполнения и материальная ответственность. Договоры заключались на год с автоматической пролонгацией. Выплаты осуществлялись ежемесячно по зарплатным проектам банка. Компания оплачивала услуги ежемесячно. При этом, согласно условиям договоров подряда, оплата работ предусматривалась в течение 65 банковских дней.

В договорах не согласованы индивидуальные свойства результата работы, нет требований, обычно предъявляемых к работам такого рода, не установлены содержание и сроки завершения этапов работ. Стороны не согласовали форму перечня материалов и документации, используемых для выполнения работ, не предусмотрены условия применения штрафных санкций, в том числе за невыполнение условий договора. Самозанятые были застрахованы как сотрудники компании, что также подтверждает наличие трудовых отношений.

**Решение суда:** отказать в удовлетворении исковых требований. Между сторонами фактически существовали трудовые отношения. Компания сама выбирала, как оформлять граждан – как работников или самозанятых, исходя из налоговых и страховых выгод. Договоры носили характер трудовых, поскольку работники выполняли свою трудовую функцию по месту расположения объектов компании, соблюдали ее режим работы и внутренний распорядок. Компания платила гражданам ежемесячно, независимо от наличия подтверждающих документов. А выплаты делала на зарплатные карточки физлиц. Граждане выполняли работы, чтобы обеспечить основной вид деятельности. Компания была единственным заказчиком работы граждан. Чеки и акты выполненных работ формально прикрывали фактически сложившиеся трудовые отношения между компанией и самозанятыми. В договорах нет конкретных объектов, видов и объемов выполняемых работ, что подтверждает формальный характер их оформления. Самозанятые сотрудничали с компанией до заключения договора подряда – это доказывают письма о выдаче пропусков на самозанятых лиц как сотрудников компании, которые она направляла до даты заключения договоров подряда.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Уральского округа от 27.11.2024 № Ф09-6803/24 по делу № А07-7991/2023](https://1jur.ru/group?groupId=132952368&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Не стоит использовать зарплатный проект для выплат самозанятым 

Расчеты с самозанятыми нельзя производить в том же порядке, что выдачу зарплаты. Негативные последствия могут возникнуть, если:

- компания перечисляет вознаграждение самозанятым периодически, например ежемесячно или два раза в месяц, в определенные даты;
- договор содержит условия для выплаты вознаграждения в те же даты, что для выплаты зарплаты штатным сотрудникам;
- оплата фиксированная и не зависит от объема выполненных работ.

Открытая на самозанятого карта в рамках зарплатного проекта компании может быть поводом для проверки: перечисление денег на зарплатную карту без уплаты НДФЛ вызывает вопросы у инспекторов. Если в договоре будут и другие признаки трудовых отношений, инспекторы могут заподозрить, что такие сделки подменяют трудовой договор. В таком случае налоговики могут переквалифицировать договор в трудовой и доначислить НДФЛ, взносы и штраф. Поэтому через зарплатный проект услуги самозанятого лучше не оплачивать. Вознаграждение самозанятому безопаснее перечислять не в одном реестре со штатными сотрудниками, а отдельным поручением. К тому же вознаграждение должно быть выплачено по факту выполнения работы или оказания услуги, а не за отработанное время. Реквизиты карты для перечисления вознаграждения нужно указать в договоре с самозанятым.

### Компания привлекала самозанятых к выполнению постоянных, а не разовых работ

Компании доначислили страховые взносы – 1 433 504,91 руб. и пени – 3151,09 руб. Причина – договоры оказания услуг с самозанятыми имеют признаки трудовых договоров. Компания оспорила решение в суде.

**Позиция компании:** налоговый орган не доказал наличие трудовых отношений с самозанятыми. В спорных договорах нет указания на трудовую функцию, фиксированную зарплату. Нет доказательств участия самозанятых в производственной деятельности компании. Самозанятые не подчинялись внутреннему трудовому распорядку, использовали личное оборудование для оказания услуг. Компания заключала договоры на оказание услуг по инициативе самих исполнителей – это подтверждают протоколы их допроса. Исполнители могли оперативно и качественно выполнять значительный объем задач, получая при этом достойное вознаграждение без ежедневной занятости, как это предусмотрено трудовым договором.

**Аргументы налоговиков:** цель заключения договоров гражданско-правового характера – ежедневно выполняемая работа. Хотя с учетом основного вида деятельности организации потребность в услугах была постоянной. Самозанятые подчинялись режиму труда, работали под контролем организации и им обеспечивали условия труда, значит, отношения носили длящийся, системный характер.

Физлица получали статус самозанятых непосредственно перед заключением договора, в день заключения договора или через несколько дней после его заключения. Договоры предусматривали фиксированную стоимость работ – конкретную сумму рублей за нормо-час. При этом объем работ и сроки их выполнения стороны не согласовывали. 

Компания проводила выплаты самозанятым одновременно – в один день с назначением платежа «заработная плата». Некоторые выплаты были одинаковые по сумме. Для всех самозанятых работа в организации была единственным источником доходов, договоры были заключены на неопределенный срок. Чеки самозанятых формировались с одного устройства. 

**Решение суда:** отказать в удовлетворении требований истца. Суды согласились с позицией налогового органа. 

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Северо-Кавказского округа от 05.08.2024 № Ф08-5243/2024 по делу № А53-18339/2023](https://1jur.ru/group?groupId=123564871&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Учитывайте критерии, по которым ФНС вычисляет подмену трудовых отношений

Обстоятельства, которые могут говорить о подмене трудовых отношений договорами с самозанятыми, ФНС назвала в [письме от 11.11.2024 № АБ-4-20/12835@](https://1jur.ru/group?groupId=127210766&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Так, к критериям подмены трудовых отношений относят среди прочего:

- наличие графика периодичности выплат;
- объем выплат самозанятым;
- долю доходов от общей массы их доходов;
- постоянные отношения с организациями;
- совпадение предыдущих мест работы самозанятых;
- связи текущих заказчиков самозанятых с их бывшими работодателями.

Хоздеятельность организации инспекторы оценивают комплексно. Если организация соответствует этим критериям, ее могут проверить.

## Суд признал отношения с самозанятыми гражданско-правовыми

В этом разделе – четыре причины, по которым суд встал на сторону компании и признал доначисления налоговиков незаконными. Возьмите аргументы себе на вооружение на случай споров с налоговиками. 

### Подрядчики выполняли работы нерегулярно

Налоговый орган доначислил компании страховые взносы на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование – 12 008 139,87 руб., штраф – 1 200 813,99 руб. Инспекторы решили, что компания необоснованно не платила страховые взносы за физлиц, выполнявших работы в интересах ее бизнеса на постоянной основе. Компания оспорила решение налогового органа в суде. 

**Позиция компании:** Между сторонами нет трудовых отношений.

**Аргументы налоговиков:** В 143 договорах, которые компания заключила с самозанятыми, есть признаки трудовых отношений. Договоры с физлицами фактически прикрывали трудовые отношения: работы выполнялись систематически, под контролем работодателя, в рамках основной деятельности компании. Условия договоров указывают на наличие признаков срочного трудового договора, а выплаты — на оплату труда. Значит, эти суммы должны облагаться страховыми взносами. По условиям договоров компания должна обеспечить самозанятых материалами и оборудованием, вправе проверять ход работ, оплачивать работы этапами. При этом самозанятые должны выполнять работы лично.

**Решение суда:** Удовлетворить требования истца. Характер договоров с самозанятыми соответствует гражданско-правовым отношениям. Предприниматель выплачивал вознаграждение самозанятым раз в месяц по ежемесячным актам выполненных работ. Большинство самозанятых работали краткосрочно, с перерывами, без признаков стабильных трудовых отношений. Количество отработанных самозанятыми человеко-часов значительно превышало нормы рабочего времени, установленные для трудовых отношений. Инспекция ссылалась на условия договора, такие как обеспечение самозанятых материалами и оборудованием, право проверять ход работ и этапную оплату. Однако эти условия можно также применить к договору подряда. В договорах нет условий, которые разрешали бы компании контролировать рабочий режим самозанятых: продолжительность рабочего дня, отдых, отпуска или больничные. Вместо этого договоры ограничиваются только требованиями заказчика на стройке. В компании нет должностных инструкций для самозанятых. Все договоры с физлицами содержат четкое описание работ, а также расценки на основе выполненных единиц работы. В актах выполненных работ есть фактический результат и место выполнения. Акты с почасовыми расценками также включают информацию о месте и отработанном времени, что подтверждает выполнение работ по заранее установленным условиям.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Уральского округа от 15.07.2024 № Ф09-3824/24 по делу № А76-32727/2023](https://1jur.ru/group?groupId=122836930&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Обеспечьте правильное оформление договоров с самозанятыми, чтобы избежать риска переквалификации

При заключении договоров с самозанятыми важно обеспечивать, чтобы отношения носили именно гражданско-правовой характер: работы должны выполняться нерегулярно или с перерывами, без фиксированного рабочего времени и подчинения внутреннему трудовому распорядку компании. Контроль должен ограничиваться приемкой результата, а не управлением процессом труда. Объемы работ и результаты надо фиксировать в актах. Такой подход снижает риск доначислений страховых взносов и штрафов.

### Самозанятый использовал личный автомобиль для оказания услуг

Налоговая доначислила компании страховые взносы – 66 995,10 руб., пени – 5001,49 руб., штраф – 1675 руб. Причина – инспекторы решили, что отношения между компанией и самозанятым гражданином – трудовые, а не гражданско-правовые. Компания оспорила доначисления в суде.

**Позиция компании:** отношения с самозанятым – не трудовые. 

**Аргументы налоговиков:** по условиям договора статус самозанятого для сотрудничества с компанией – обязателен. При этом обязанности уведомить компанию о смене статуса в договоре нет. Гражданин оказывал услуги регулярно и только компании. Она контролировала маршрут самозанятого с помощью GPS-контроля. Самозанятый доставлял товар в последовательности из маршрутного листа по временному графику работы. Услуги были идентичны трудовым функциям штатных водителей. 

**Решение суда:** удовлетворить требования истца. Отношения между компанией и самозанятым – гражданско-правовые. Самозанятый оказывал услуги по перевозке хлебобулочной продукции на личном автомобиле. Тогда как штатные водители – на транспорте компании. В компании есть штат водителей – это говорит о разделении трудовой и подрядной деятельности.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 20.03.2024 № Ф07-755/2024 по делу № А66-4126/2023](https://1jur.ru/group?groupId=120441423&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Разграничивайте трудовые и гражданско-правовые отношения при работе с самозанятыми

Если самозанятый оказывает услуги самостоятельно с помощью личного автомобиля и не подчиняется внутреннему трудовому распорядку компании, суд, возможно, признает отношения гражданско-правовыми. Наличие штатных сотрудников, выполняющих аналогичные функции, помогает подтвердить разделение трудовой и подрядной деятельности.

### Компания обосновала экономическую целесообразность работы с самозанятыми

Компания привлекала самозанятых по типовым договорам на выполнение работ и оказание услуг по обслуживанию улично-дорожной сети: ямочный ремонт, покос травы, уборка мусора/снега, а также для уборки помещений и контроля доступа в офис. Налоговая решила, что отношения между компанией и самозанятыми – трудовые. А потому доначислила компании страховые взносы – 6 156 799,50 руб. и штраф – 153 919,99 руб. Компания оспорила доначисления в суде. 

**Позиция компании:** налоговый орган не доказал наличие между компанией и физлицами трудовых отношений. Самозанятые не подчинялись правилам внутреннего распорядка и должностным лицам компании. У исполнителей был свободный график. Вознаграждение перечислялось несистематично. Все самозанятые отрицают наличие трудовых отношений.

**Аргументы налоговиков:** граждане регистрировались как самозанятые перед тем, как заключить договор с компанией либо в день его заключения. А сама регистрация была по просьбе руководства, без альтернатив оформления. Компания формировала бригады с закрепленными мастерами и направляла их на конкретные объекты, что свидетельствует о наличии установленного рабочего места. Самозанятые выполняли работы по графику с возможностью вызова в выходные дни и сменными режимами. Работа выполнялась под постоянным контролем мастеров, которые давали ежедневные задания и проверяли выполнение. Компания обеспечивала исполнителей инструментами, техникой и спецодеждой без документов — это подтвердили свидетели. Часть лиц подписывала должностные инструкции и проходила инструктаж по технике безопасности. Самозанятые получали доход только от компании, оказывали услуги более четырех месяцев подряд. При этом деятельность была постоянной и связанной с основной деятельностью компании. Чек самозанятых регистрировали с двух мобильных устройств разных лиц – это указывает на централизованное администрирование. Компания платила самозанятым от одного до четырех раз в месяц за фактически отработанные смены, часто наличными и в фиксированном размере. В большинстве случаев выплаты проходили до оформления актов выполненных работ. Оплата велась на основании табелей отработанного времени, а не по актам.

**Решение суда:** Удовлетворить исковые требования истца. Отдельные условия договора, на которые ссылаются налоговики, – обеспечение самозанятых материалами и оборудованием, право компании проверять ход работ, выплата стоимости работ этапами, выполнение работ лично – не свидетельствуют о трудовом характере отношений. Такие условия могут быть и в договоре подряда. Взаимодействие самозанятых с представителями заказчика объясняется характером работ. Договоры не предусматривают режима работы, времени отдыха. Инспекция не нашла должностные инструкции для самозанятых. Все договоры содержат конкретные виды работ, расценки за единицу результата или час работы. Акты подтверждают объем, вид и место выполнения работ, расхождений с муниципальными контрактами нет. В договорах нет условий о подчинении самозанятых сотрудникам компании. Контроль результата не исключает договорных отношений, характерных для подряда или оказания услуг. Муниципальные контракты не повлияли на штатное расписание: новые должности не введены, работники из других подразделений не привлекались, динамика найма не совпадает. Принуждения к заключению гражданско-правовых договоров не установлено, свидетельства единичны, регистрация в качестве самозанятых незадолго до заключения договора правового значения не имеет. Компания обосновала экономическую целесообразность: высокая текучка кадров, сокращение техники, 80–90 процентов увольнений по трудовым договорам, снижение количества договоров ГПХ не компенсировано ростом числа самозанятых. Инспекция не обосновала, почему деятельность должна вестись только штатными сотрудниками. Статус самозанятых предусмотрен Законом № 422-ФЗ для легализации доходов физических лиц. Привлечение самозанятых способствовало реализации этой цели, легализовав труд ранее неофициально работающих граждан.

**Реквизиты:** [решение Арбитражного суда Челябинской области от 14.06.2024 № А76-27535/2023](https://1jur.ru/group?groupId=121815851&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Подтверждайте экономическую целесообразность привлечения самозанятых, учитывая особенности бизнеса и специфику услуг

При оценке рисков работы с самозанятыми следует прежде всего проанализировать, сможете ли обосновать ее экономическую целесообразность. Речь о том, чтобы доказать налоговикам и суду: нет смысла нанимать для спорных услуг или работ штатных сотрудников. Безопаснее всего привлекать физлиц для услуг или работ, в которых у компании нет постоянной потребности. Например, для анализа данных о продажах раз в полгода, разовой рекламной акции, фото- и видеоуслуг. Если же компания массово заключает гражданские договоры по своей основной сфере деятельности и еще имеет аналогичные должности в штате — для налоговиков это «красный флаг». Например, транспортная компания привлекает водителей на регулярные перевозки. В одном из дел такая компания одновременно заключила договоры с 212 самозанятыми в качестве диспетчеров, логистов, доставщиков. Такие должности уже были в штате, а значит, компания пыталась скрыть трудовые отношения ([постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 10.07.2024 по делу № А57-10956/2023](https://1jur.ru/group?groupId=122695026&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

### Договор с самозанятыми не предусматривал соцгарантии и выплаты при нетрудоспособности

Компания заключила с самозанятым договор на техническое обслуживание и ремонт автомобилей. Налоговая решила, что компания подменяет трудовые отношения, и доначислила компании НДФЛ, страховые взносы, пени и штрафы. Чтобы оспорить доначисления, компания обратилась в суд. 

**Позиция компании:** самозанятый никогда не был штатным сотрудником, а выполнял разовые узкоспециализированные ремонтные работы как самозанятый по договору оказания услуг. Самозанятый самостоятельно определял время и место работ, мог ремонтировать моторы вне территории компании, а также использовал собственные инструменты. Компания платила за результат, а не за процесс или время. Отсутствуют признаки трудовых отношений: подчиненность, график, рабочее место, гарантии по ТК – отпуск, больничный, минимальная зарплата. Компания не применяла к самозанятому дисциплинарные взыскания, не устанавливала испытательный срок, не указывала в договоре должность и квалификацию. Все работы подтверждены чеками и актами. Договором предусмотрена обязанность уведомлять о прекращении статуса самозанятого.

**Аргументы налоговиков:** гражданин до регистрации статуса самозанятого выполнял те же функции, что в компании, но по трудовому договору в другой организации. Кроме того, компания платила самозанятому ежемесячно. Оплата зависела от часов, а не от результата. Сотрудничество с самозанятыми было постоянным, значит, у компании есть потребность в непрерывной работе, а не в разовых услугах. Характер услуг предполагает их оказание конкретным физическим лицом. Самозанятый оказывал услуги автослесаря, то есть лично выполнял определенную работу, заранее обусловленную трудовой функцией. Оказание услуги автослесаря определяется трудовой функцией – выполнение работ определенного рода. Услуги автослесаря относятся к прямой и непосредственной уставной деятельности компании – техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств, для осуществления которой должен быть штат соответствующих работников.

**Решение суда:** удовлетворить исковые требования истца. Характер и специфика услуг не свидетельствуют о трудовых отношениях между компанией и самозанятым. Компания платила самозанятому по актам и объему работ. Договор не предусматривал контроля режима работы, подчинения внутреннему распорядку, выплат по больничным, отпускам и иных соцгарантий. 

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Центрального округа от 03.09.2024 № Ф10-3476/2024 по делу № А35-375/2023](https://1jur.ru/group?groupId=124542366&locale=ru&date=2025-04-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Не включайте в договоры в самозанятыми условия о социальных гарантиях

При оформлении договоров ГПД с самозанятыми важно исключить любые положения, которые могут свидетельствовать о наличии трудовых отношений. В договоре нельзя прописывать социальные гарантии, характерные для трудового договора: отпуск, больничные листы, испытательный срок, а также выплаты, связанные с компенсациями или премиями. Отсутствие этих условий поможет подтвердить гражданско-правовой характер отношений.

  

# Когда ГПД превращается в трудовой договор. Обзор судебной практики по спорам с ИФНС за 2024–2025 годы

Суды в 2024–2025 годах закрепили подход: если за гражданско-правовой формой скрываются трудовые отношения, налоговые доначисления неизбежны. В обзоре собрали дела, которые показывают, что решающим становится не текст договора, а то, как работа выполнялась на практике. Еще больше обзоров – [в матрице >>](https://1jur.ru/group?groupId=108263993&locale=ru&date=2025-10-22&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

Виталий Шакин

старший партнер МКА «ЮрСити», адвокат, к.ю.н.

В обзоре – шесть дел, отражающих типичные ситуации, в которых компании оформляли самозанятых и ИП вместо работников. Суды оценивали признаки фактических трудовых отношений – выполнение постоянной функции, подчинение внутреннему распорядку, использование имущества заказчика, регулярные выплаты без предпринимательского риска. В нескольких делах выявили схемы с посредниками и зарплатными проектами. Верховный суд подтвердил: даже если налог на профессиональный доход уплатили, это не освобождает работодателя от обязанности удержать и перечислить НДФЛ и страховые взносы, если гражданские отношения были фактически трудовыми.

Ниже – две статьи, которые помогут вам

С компанией работают самозанятые. Как избежать претензий ИФНС

В статье собрали подборку аргументов, которые срабатывают против налоговиков. [Читать >>](https://1jur.ru/group?groupId=123943355&locale=ru&date=2025-10-22&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

ФНС ужесточает контроль за самозанятыми. «Красные флаги», из-за которых в компании пришли с проверками

В статье – какие действия компаний гарантированно повлекут внеплановую проверку. [Читать >>](https://1jur.ru/group?groupId=136479468&locale=ru&date=2025-10-22&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

### Обязанность заказчика организовывать медосмотры доказывает трудовые отношения

Налоговый орган в ходе контрольных мероприятий установил, что ИП прикрывает трудовые отношения с физическими лицами – водителями и стропальщиками – гражданско-правовыми. Налоговая доначислила ИП страховые взносы, пени и штраф по [пункту 1](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-10-22&isStatic=false&anchor=ZA01P723DH&pubAlias=uss.vip)статьи 122 НК. ИП оспорил штрафы в суде.

**Позиция заявителя**: физические лица являются самозанятыми, не работают у ИП, а оказывают услуги на основании договоров.

**Аргументы ответчика**: отношения с физическими лицами, которые работают по гражданским договорам, трудовые. ИП заключил такие договоры, чтобы уклониться от уплаты налогов.

**Решение судов:**три инстанции поддержали налоговую и признали отношения трудовыми. Суды указали, что отношения носили длящийся и систематический характер. Договоры перезаключались ежегодно и не были направлены на достижение разового, конкретного результата. Физические лица выполняли постоянную трудовую функцию по должностям «водитель», «стропальщик» и подчинялись ПВТР. Кроме того, работодатель обеспечивал условия труда – транспорт, медосмотры – и платил регулярно дважды в месяц вне зависимости от результата. Это доказывает оплату самого процесса труда, а не конкретного объема работ.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Северо-Кавказского округа от 05.02.2024 № Ф08-13833/23](https://1jur.ru/group?groupId=126209651&locale=ru&date=2025-10-22&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Исключите признаки подчинения, чтобы защитить договор с самозанятым от переквалификации

В тексте договора максимально четко определяйте конкретный результат оказания услуги или выполнения работы, а не описывайте трудовую функцию по должности. Например, не «водитель», а «услуги по доставке груза А по маршруту Б».

Исключите из договора любые упоминания о режиме работы, штатном расписании, рабочем месте, ежемесячных выплатах в фиксированном размере, а также обязанностях заказчика по обеспечению условий труда (транспорт, СИЗ, медосмотры) и подчинению внутреннему распорядку.

### Выплата самозанятым через зарплатный проект указывает на трудовые отношения

Налоговая инспекция по итогам проверки доначислила обществу страховые взносы с пенями, переквалифицировав гражданско-правовые отношения с физическими лицами – самозанятыми – в трудовые. Общество оспорило доначисления в суде.

**Позиция заявителя:** отсутствовал организационный контроль – общество не распределяло задания, не устанавливало график работы. Самозанятые использовали собственное оборудование, а оплату получали по завершении работ. Использование банковского зарплатного проекта для выплат связано с оптимизацией банковских комиссий, а регистрация в качестве самозанятых – добровольный выбор физических лиц.

**Позиция ответчика:**отношения между обществом и самозанятыми носили длительный характер, договоры постоянно перезаключались. Исполнители подчинялись ПВТР, проходили инструктажи по охране труда. Все работы велись на территории заказчика, по его заданиям и с графиком, привязанным к графику общества.

**Решение судов:**суды поддержали налоговую. Фактический характер отношений был трудовым. Физические лица регистрировались в качестве самозанятых непосредственно перед или в день заключения договора. Выплаты производились через банковскую карточную систему, предназначенную для перечисления заработной платы сотрудникам. Размер вознаграждения самозанятым в разы превышал зарплату штатных сотрудников аналогичной квалификации, что не имеет экономического смысла. Деятельность физических лиц носила личный, постоянный и подконтрольный характер. Они были интегрированы в производственные процессы общества, а оплата по нормо-часам свидетельствует об оплате времени, а не результата, что характерно для трудовых отношений.

**Реквизиты:** [постановление Пятнадцатого арбитражного апелляционного суда от 19.03.2024 по делу № А53-18339/2023](https://1jur.ru/group?groupId=126641606&locale=ru&date=2025-10-22&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Следите, за что именно и каким образом ваш бизнес платит за заказанные услуги ИП и самозанятым

Избегайте оплаты, привязанной к отработанному времени: нормо-часам или дням. Договор и акты должны предусматривать оплату исключительно за конкретный овеществленный результат, например, отчет, проект, завершенный этап, а не за процесс. 

Не используйте внутренние зарплатные проекты или системы, которые предназначены для перечисления заработной платы. Расчеты нужно проводить стандартными банковскими переводами. В назначении платежа четко указывайте оплату услуг по договору со ссылкой на реквизиты и номер акта.

Убедитесь, что вознаграждение самозанятым экономически обоснованно. Необоснованное превышение выплат по сравнению с зарплатой штатных сотрудников аналогичной квалификации может быть истолковано налоговой как схема по сокрытию налоговой базы по страховым взносам.

### Работа бывших сотрудников на территории работодателя и с его инвентарем подтверждает трудовой характер отношений

Налоговая инспекция по результатам проверки доначислила обществу страховые взносы, пени и штраф, установив, что оно скрывало трудовые отношения с 12 самозанятыми. Общество оспорило штрафы в суде.

**Позиция заявителя**: отношения с физическими лицами носили гражданско-правовой характер и осуществлялись через посредников-ИП. Общество не имело отношения к тому, кого нанимали индивидуальные предприниматели, и не контролировало их работу.

**Аргументы ответчика:**между обществом и физическими лицами сложились трудовые отношения.

**Решение судов:** суды трех инстанций отказали обществу в удовлетворении требований. Суды установили, что 9 из 12 самозанятых ранее официально работали в обществе. Они выполняли работу на тех же объектах с использованием того же инвентаря. Условия и место работы определяло общество, что подтверждает подконтрольный характер деятельности.

Суды подчеркнули, что у самозанятых отсутствовали признаки предпринимательского риска: они не несли расходов на материалы или оборудование. Главное значение для общества имел не разовый результат, а сам процесс работы: обязанности выполнялись постоянно, а выплаты шли каждый месяц – еще до подписания актов, которые носили формальный характер.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Центрального округа от 24.01.2025 по делу № А54-1195/2023](https://1jur.ru/group?groupId=131505174&locale=ru&date=2025-10-22&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Поручите самозанятому добиться конкретного результата автономно

Чтобы снизить риск переквалификации, обеспечьте самостоятельность исполнителя, то есть возможность выбирать заказчиков, график, использовать собственные материалы и оборудование, фиксировать разовые задания и платить по результату, а не ежемесячно. В противном случае налоговый орган может признать выплаты зарплатой и доначислить страховые взносы, пени и штраф.

### Массовый переход бывших работников на самозанятость расценивается как сокрытие трудовых отношений

Налоговый орган доначислил ИП страховые взносы, пени и штраф. Основанием послужило невключение в расчет выплат 99 физическим лицам. Налоговая посчитала, что ИП скрыл реальные трудовые отношения, создав схему для получения необоснованной налоговой выгоды. ИП оспорил доначисление налоговой в суде.

**Позиция заявителя:** физические лица работали как самозанятые по договорам возмездного оказания услуг. У ИП отсутствовала обязанность по уплате страховых взносов.

**Аргументы ответчика:**между ИП и физическими лицами сложились трудовые отношения.

**Решение судов:**суды трех инстанций отказали ИП в удовлетворении требований. Они признали, что отношения с самозанятыми по сути были трудовыми. Это подтвердили факты: исполнители выполняли постоянную работу лично, по установленному графику, под контролем ИП, с использованием его инвентаря и материалов, получали фиксированную оплату и не несли предпринимательского риска.

Суды установили, что ИП создал схему: бывших работников другой компании перевели в статус самозанятых, чтобы они продолжали выполнять те же функции на тех же объектах. Регистрация в качестве самозанятых была обязательным условием для работы. Деньги этим лицам перечислялись через посредника – общество, с которым ИП заключил агентский договор. Суд признал правомерным доначисление страховых взносов, пеней и штрафа.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 04.07.2024 по делу № А49-8982/2023](https://1jur.ru/group?groupId=122488618&locale=ru&date=2025-10-22&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Не надейтесь на посредников как на защиту от признания трудовых отношений

Оформление платежей исполнителям за услуги через посредника – агента не защищает бизнес от переквалификации отношений в трудовые при наличии иных признаков отсутствия гражданско-правовых отношений.

Следует помнить, что при решении вопросов о квалификации договоров используются также и свидетельские показания. В связи с чем пояснение сотрудников, что их принуждали к оформлению статуса ИП или самозанятого, будет безусловно влечь признание отношений трудовыми.

Для использования в бизнесе услуг самозанятых и ИП, чтобы такие отношения не признали трудовыми, они не должны быть связаны, в том числе в прошлом, с работодателем.

### Признание отношений трудовыми влечет доначисление НДФЛ и отмену уплаченных налогов самозанятого

Налоговый орган привлек ИП к ответственности за уклонение от уплаты страховых взносов и налогов. Проверка установила, что отношения предпринимателя с 78 самозанятыми являлись трудовыми. ИП обратился в суд и потребовал признать доначисления недействительными.

**Позиция заявителя:** самозанятые заключили договоры на оказание услуг. Доначисленный НДФЛ самозанятые платили сами в виде налога на профессиональный доход (НПД). Отсутствие ущерба бюджету исключает основания для доначисления и штрафа.

**Аргументы ответчика:**обязанность налогового агента по уплате НДФЛ является самостоятельной и не зависит от уплаты НПД получателем дохода. Штраф по [статье 123](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-10-22&isStatic=false&anchor=ZA00MP82P2&pubAlias=uss.vip)НК начислен именно за неисполнение обязанности налогового агента, а не за ущерб бюджету.

**Решение судов:** суды первой и апелляционной инстанций признали, что отношения были трудовыми, но частично отменили решение налоговой по НДФЛ и штрафу. Они решили, что суммы уже уплаченного самозанятыми налога на профессиональный доход (НПД) нужно вычесть из доначислений, ведь после этого долг и штраф должны уменьшиться.

Верховный суд с переквалификацией согласился, но направил дело на пересмотр. Он указал, что штраф по [статье 123](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2025-10-22&isStatic=false&anchor=ZA00MP82P2&pubAlias=uss.vip)НК взыскивается за нарушение обязанности налогового агента, то есть за неудержание и неперечисление налога, а не за сам факт недоплаты. Поэтому уменьшать штраф на сумму уплаченного НПД нельзя.

Кроме того, уплаченный НПД учитывается только в системе самого налогоплательщика. Эти деньги можно вернуть или зачесть только по его заявлению, поэтому автоматически уменьшить на них доначисленный работодателю НДФЛ и штраф нельзя.

**Реквизиты:** [определение Верховного суда от 03.02.2025 № 309-ЭС24-20306](https://1jur.ru/group?groupId=130656159&locale=ru&date=2025-10-22&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Удерживайте НДФЛ сразу – требовать зачет уплаченного самозанятым НПД бесполезно

Исключите из договоров с самозанятыми фиксацию рабочего графика, предоставление инвентаря, обеспечение рабочего места или регулярные выплаты, не привязанные к конкретному результату работ или услуг.

Помните, что Верховный суд исключил автоматический зачет уплаченного самозанятым НПД в счет доначисленного вам как налоговому агенту НДФЛ и соответствующего штрафа, поскольку обязанность налогового агента является самостоятельной, а НПД – собственностью плательщика. При переквалификации договора в трудовой вы будете вынуждены уплатить НДФЛ, взносы, пени и полный штраф без уменьшения на сумму НПД.

### Самостоятельность исполнителя подтверждает гражданско-правовой характер отношений

СФР в ходе проверки установил, что общество систематически заключало с 71 физлицом договоры ГПХ на выполнение работ и оказание услуг. Проверяющие посчитали, что гражданские договоры прикрывают трудовые отношения, и доначислили взносы, пени и штрафы. Общество оспорило решение в суде.

**Позиция заявителя:** договоры носили исключительно гражданско-правовой характер. Целью договоров было достижение конкретного результата работы или услуги, а не выполнение непрерывной трудовой функции с подчинением внутреннему распорядку компании.

**Аргументы ответчика:** отношения трудовые, потому что общество заключало договоры на услуги и работы, которые входили в обязанности штатных работников. Договоры имели длительный характер и предполагали систематические выплаты. Предмет в договорах сформулирован слишком общо, что нехарактерно для гражданских договоров.

**Решение судов:**суды трех инстанций удовлетворили заявление общества и признали решение о привлечении к ответственности незаконным. Суды установили, что договоры были гражданско-правовыми, поскольку работы носили разовый характер и имели конкретный объем и результат. Также договоры четко определяли начальный и конечный сроки. Общество платило за весь объем работ, а не за отработанное время, что подтвердили акты приемки. Исполнители самостоятельно организовывали свой труд, не подчиняясь внутреннему распорядку компании, а в самих договорах отсутствовали существенные условия трудового договора, такие как должность или оклад.

**Реквизиты:** [постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 22.01.2025 № Ф06-10581/24 по делу № А55-4037/2024](https://1jur.ru/group?groupId=129887215&locale=ru&date=2025-10-22&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Совет

## Доказывайте гражданский характер договора ГПХ конкретными сроками, результатом и актами

Чтобы избежать переквалификации договоров ГПХ в трудовые, необходимо строго соблюдать их гражданско-правовую природу. Ключевое – фиксировать в договоре не процесс, а конкретный результат работы с четкими начальным и конечным сроками его достижения.

Опасайтесь общих формулировок в предмете договора, которые могут сблизить его с постоянной трудовой функцией. Оплату нужно производить исключительно за оговоренный объем по факту его приемки по акту, а не периодически – как зарплату.

Самый важный аргумент в защиту гражданской природы договора – документальное подтверждение того, что исполнитель сам организует свой труд, не подчиняясь внутреннему распорядку, и в договоре отсутствуют какие-либо признаки трудовых отношений, такие как должность, оклад или социальные гарантии. Главная задача – выстроить работу и документооборот так, чтобы они доказывали ориентацию на разовый результат, а не на непрерывный процесс.