**Споры из соглашений о расторжении трудового договора. Обзор практики за 2020-2023 годы**

**Работодатель обязан выплатить выходное пособие, если стороны договорились об этом в соглашении**

Работник уволился по соглашению сторон с выплатой компенсации. Компания выплатила работнику окончательный расчет с опозданием на 48 дней, а выходное пособие работник так и не получил. Он обратился в суд с требованием взыскать выходное пособие, компенсировать задержку выплаты и моральный вред.

**Требование работника:** компания обязана выплатить компенсацию, потому что стороны договорились об этом в соглашении. Отказаться от этой обязанности нельзя.

**Аргументы работодателя:** закон и локальные акты компании не предусматривает добровольную компенсацию по соглашению сторон. Размер компенсации слишком большой – это злоупотребление правом.

**Позиция суда:** удовлетворить требование работника. Стороны договорились о выплате компенсации в соглашении. Повышенный размер выходного пособия не противоречит закону ([апелляционное определение Мосгорсуда от 05.09.2023 по делу № 33-36759/2023 (2-10107/2022)](https://1jur.ru/group?groupId=113110598&locale=ru&date=2023-09-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Платите компенсацию при увольнении по соглашению сторон только если предусмотрели выплату в локальных актах компании**

Суды неоднозначно относятся к компенсациям при увольнении по соглашению сторон. Одни признают, что выплата должна быть обязательно предусмотрена в локальных актах компании, а четыре оклада – несоразмерно высокая компенсация. Другие суды решают, что договориться о компенсации можно и в соглашении и даже 10 окладов не противоречат действующему законодательству.

**Компенсация при увольнении незаконна, если нарушает чьи-либо интересы или ее не закрепили в локальном акте**

В день своего увольнения гендиректор заключил с сотрудником соглашение о расторжении трудового договора с выплатой компенсации. Новый гендиректор требовал признать незаконным пункт соглашения, который обязывал компанию выплатить компенсацию.

**Требование работодателя:** бывший гендиректор не принял во внимание требование участников общества о запрете расторгать трудовые договоры до назначения нового руководителя. Закон и локальные акты компании не предусматривают выплату компенсации при увольнении по соглашению сторон.

**Аргументы работника:**компания обязана выплатить компенсацию, потому что стороны договорились об этом в соглашении. Изменять условия соглашения о расторжении трудового договора в одностороннем порядке нельзя, значит, работодатель должен заплатить деньги.

**Позиция суда:** признать пункт соглашения о выплате компенсации незаконным. Локальные акты компании не предусматривают добровольную компенсацию при увольнении по соглашению сторон.Выплата компенсации не должна нарушать интересы компании и ее работников.

Компенсация в данном случае в три раза превышает размер зарплаты работника, ничем не обусловлена и носит произвольный характер. Включение условия о такой выплате в соглашение – злоупотребление правом ([апелляционное определение Мосгорсуда от 17.04.2023 по делу № 33-15534/2023 (2-5722/2022)](https://1jur.ru/group?groupId=113110597&locale=ru&date=2023-09-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Размер компенсации должен быть разумным, экономически обоснованным и соответствовать внутренней системе оплаты труда**

Если работодатель выплачивает работнику при увольнении по соглашению сторон несоразмерно высокие выходные пособия, проверяющие органы или суд могут рассматривать это как злоупотребление правом.

**Можно уволить сотрудника по соглашению сторон, если он действиями подтверждал желание уволиться**

По предложению работодателя сотрудница подписала соглашение о расторжении трудового договора. Затем она решила оспорить соглашение в суде под предлогом того, что подписала соглашение под давлением и угрозами со стороны работодателя.

**Требование работника:** признать соглашение незаконным, восстановить в должности и выплатить компенсацию морального вреда. Заранее работодатель не предлагал расторгнуть трудовой договор, сотрудница тоже не инициировала его расторжение. Процедура увольнения по соглашению сторон не соблюдена. 

**Аргументы работодателя:** сотрудница лично подписала соглашение о расторжении трудового договора. Ей оказали материальную помощь при увольнении. Все вместе это говорит о том, что сотрудница добровольно решила уволиться.

**Позиция суда:** увольнение законно. Сотрудница не доказала, что работодатель вынуждал ее уволиться. Стороны достигли договоренности о расторжении трудового договора по всем вопросам, в том числе выплате материальной помощи ([решение Мытищинского городского суда от 28.09.2020 по делу № 2-2208/2020](https://1jur.ru/group?groupId=113087240&locale=ru&date=2023-09-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**В диалоге с работником не оказывайте на него давление и не угрожайте увольнением по статье**

Суд восстановит работника, если он докажет негативное воздействие со стороны работодателя. Например, аудио- и видеозаписи, скриншоты переписок, показания свидетелей.

Подтвердить, что работник добровольно подписал соглашение о расторжении трудового договора,могут обстоятельства, из которых явно следует воля работника. Например, просьба выплатить ему помощь при увольнении.

**Предложение расторгнуть трудовой договор по соглашению не нарушает прав работника**

Работодатель предложил работнице уволиться по соглашениюс выплатой двух окладов и квартальной премии. Работница сочла это предложение трудовой дискриминацией и обратилась в суд.

**Требование работника:** прекратить дискриминацию. Работодатель заставляет уволиться, перевел на другое рабочее место, к которому сложнее добираться.

**Аргументы работодателя:** нарушений нет. Работница отказалась подписать соглашение и в настоящее время продолжает работать. Перемещение в другой офис отвечает условиям трудового договора. 

**Позиция суда:** прав работодатель. Сотрудница продолжает работать, а значит, ее права не нарушены. Территориальное перемещение на другое место работы не требовало согласия истца. Само по себе предложение прекратить трудовые отношения не означает трудовую дискриминацию ([решение Люберецкого городского суда от 20.02.2020 по делу № 2-1086/2020](https://1jur.ru/group?groupId=113087241&locale=ru&date=2023-09-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Не заставляйте сотрудника подписать соглашение о расторжении трудового договора**

Работодатель вправе предложить работнику уволиться по соглашению сторон, это законно и не нарушает ничьих прав. Но если работник не хочет подписывать такое соглашение, заставлять его нельзя. В некоторых случаях можно пересмотреть условия соглашения, возможно, работник согласится расторгнуть договор,если увеличить размер компенсации. 

**Если работник отказался уволиться по соглашению, оно недействительно**

Сотрудник и работодатель заключили соглашение о расторжении трудового договора. Затем сотрудник направил в адрес работодателя отказ от соглашения. Считает, что подписал его под давлением. Работодатель проигнорировал заявление сотрудника.

**Требование работника:** признать увольнение незаконным. Соглашение подписал под принуждением и психологическим давлением. Отсутствие желания уволиться подтверждает отказ от исполнения ранее подписанного соглашения.

**Аргументы работодателя:** работник добровольно подписал соглашение, значит, оно законно.

**Позиция суда:** первая инстанция и апелляция решили, что прав работодатель. Сотрудник подписал соглашение добровольно. Последующее поведение говорит о том, что сотрудник изменил свое решение в одностороннем порядке. Кассация не согласилась и вернула дело в первую инстанцию. Работник направил работодателю отказ от соглашения до даты увольнения. Значит, согласие работника отсутствовало. Суды не исследовали обстоятельства, при которых сотрудник решил уволиться, а также причины, побудившие работодателя заключить с ним соглашение об увольнении.([определение Первого кассационного суда общей юрисдикции от 21.12.2020 по делу № 88-28288/2020](https://1jur.ru/group?groupId=113087243&locale=ru&date=2023-09-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Не увольняйте сотрудника, если он отозвал свое решение о расторжении трудового договора по соглашению сторон**

Если до даты прекращения трудовых отношений работник отказывается исполнять соглашение, работодателю неследует его принуждать к увольнению. Такое увольнение легко оспорить в суде. Это приведет к финансовым потерям работодателя.

**Не нужно платить компенсацию за увольнение, если стороны не предусмотрели ее в соглашении**

Стороны заключили соглашение о расторжении трудового договора с выплатой компенсации. После увольнения сотрудница перестала выходить на работу. Работодатель требовал от сотрудницы объяснить отсутствие на рабочем месте, а после отказался от заключенного соглашения и уволил сотрудницу за прогул. Работница обжаловала увольнение в суде. 

**Требование работника:** признать увольнение незаконным, обязать работодателя выплатить компенсацию. Сотрудницу не ознакомили с приказом об увольнении за прогул. Соглашение о расторжении трудового договора нельзя аннулировать в одностороннем порядке. Соглашение действует. 

**Аргументы работодателя:** увольнение законно. Сумму выходного пособия стороны не согласовывали. 

**Позиция суда:** признать приказ об увольнении за прогул незаконным, в выплате компенсации отказать. Отсутствие сотрудницы на работе не может считаться прогулом, если стороны прекратили отношения по соглашению сторон. Стороны заключили соглашение добровольно, но в нем не было условия о выплате компенсации. Это условие работница прописала без участия работодателя. Поменять условия соглашения о расторжении трудового договора можно только при взаимном согласии, которого не было ([решение Кировского районного суда г. Омска Омской области от 28.02.2020 № 2-411/2020](https://1jur.ru/group?groupId=113087242&locale=ru&date=2023-09-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Чтобы изменить срок и основание увольнения после заключения соглашения об увольнении получите согласие работника**

Работодатель вправе аннулировать соглашение об увольнении только с согласия сотрудника. Форму такого согласия закон не устанавливает. Однако согласие в письменной форме позволит защитить позицию работодателя в случае спора.

**Компенсация останется у работника, даже если соглашение о расторжении трудового договора незаконно**

Компания прекратила трудовые отношения с работницей по соглашению сторон с выходным пособием. Затем работница узнала, что беременна, и передумала увольняться. Компания отказалась отменить соглашение и уволила сотрудницу. Затем работодатель все-таки восстановил сотрудницу на работе, но не выплатил зарплату за вынужденный прогул, компенсацию морального вреда и компенсацию расходов на представителя. Чтобы взыскать эти выплаты сотрудница обратилась в суд. Работодатель подал встречный иск – признать соглашение о прекращении трудового договора недействительным, применении последствий недействительности сделки.

**Требование работника:** обязать работодателя выплатить зарплату за вынужденный прогул, компенсировать моральный вред и расходы на представителя. 

**Аргументы работодателя:** в ходе рассмотрения спора компания выплатила сотруднице средний заработок за вынужденный прогул. Компания просила признать соглашение о расторжении трудового договора недействительным и применить последствия недействительности – вернуть компенсацию. 

**Позиция суда:** удовлетворить требования работницы. В требованиях работодателя отказать. Сотрудница не должна возвращать компенсацию, поскольку она не предусмотрена трудовым законодательством и вытекает из соглашения сторон. Оснований для возврата денег нет ([определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 22.06.2022 по делу № 8Г-7781/2022 (№ 2-649/2021)](https://1jur.ru/group?groupId=98469603&locale=ru&date=2023-09-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Отмените соглашение о расторжении по просьбе работницы, если она оказалась беременной**

Беременная сотрудница вправе отказаться от соглашения о расторжении трудового договора. Если работодатель не отменит решение, суд признает увольнение незаконным, что повлечет за собой дополнительные расходы для компании.

**Нельзя расторгнуть трудовой договор в день подписания соглашения**

Компания предложила сотруднику уволиться по соглашению сторонв день подписания соглашения. Сотрудник подписал соглашение, но потом обжаловал его в суде.

**Требование работника:** признать приказ об увольнении незаконным. Соглашение подписал под давлением и угрозами со стороны работодателя. 

**Аргументы работодателя:** сотрудник добровольно подписал соглашение. Оснований для признания соглашениянедействительным нет.

**Позиция суда:**признать приказ об увольнении по соглашению сторон незаконным. У работника не было времени оценить правовые последствиясоглашения и сделать осознанный выбор основания для увольнения ([определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 27.07.2021 № 88-16841/2021](https://1jur.ru/group?groupId=85010996&locale=ru&date=2023-09-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Не увольняйте работника в день, когда подписали с ним соглашение о расторжении** 

Увольнение по соглашению не должно быть слишком быстрым и принудительным, иначе суд решит, что работник подписал данное соглашение не добровольно.

**Расторгнуть трудовой договор нужно в разумный срок после заключения соглашения о расторжении**

При приеме на работу организация поставила сотруднице условие: трудовой договор с ней заключат, если она сейчасподпишет соглашение о расторжении трудового договора. Работница подписала такое соглашение, и в тот же день ее взяли на работу. Через несколько месяцев работодатель потребовал исполнить условия этого соглашения, объявив о расторжении трудового договора. Работница направила в адрес работодателя заявление, в котором указала, что не согласна с увольнением. Однако работодатель все равно ее уволил. Работница обратилась в суд.

**Требование работника:** признать увольнение незаконным. Работодатель изначально лишил ее права на заключение бессрочного трудового договора, потребовав подписать соглашение о расторжении трудового договора в день приема на работу. 

**Аргументы работодателя:** увольнение законно, поскольку соглашение подписано обеими сторонами добровольно.

**Позиция суда:** признать увольнение незаконным. Работница подписала соглашение задолго до прекращения трудового договора. Работница подала заявление об отказе от соглашения, значит, у нее не было желания увольняться ([определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 20.01.2022 по делу № 2-736/2021](https://1jur.ru/group?groupId=113087246&locale=ru&date=2023-09-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Не заключайте соглашение в день приема на работу, поскольку у сторон не может быть одновременного желания заключить трудовой договор и расторгнуть его**

Если по каким-либо причинам работодатель не может заключить бессрочный трудовой договор, он вправе оформить работника по срочному.

**В соглашении о расторжении трудового договора должны быть даты составления и увольнения**

Работника уволили по соглашению сторон на основании его заявления. Работник не согласился с увольнением и обратился в суд с иском о восстановлении на работе, взыскании зарплаты за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда.

**Требование работника:** признать увольнение незаконным. Заявление об увольнении по соглашению сторон сотрудник подписал за полгода до увольнения, даты увольнения в нем не было. Соглашение о расторжении трудового договора не подписывал, увольняться не планировал.

**Аргументы работодателя:** в процедуре увольнения нет нарушений. Сотрудник сам написал заявление об увольнении по соглашению сторон и подписал соглашение о расторжении трудового договора. 

**Позиция суда:** первая инстанция признала увольнение законным. Стороны достигли соглашения о расторжении трудового договора, так как работник написал заявление с просьбой об увольнении по соглашению сторон. Апелляция и кассация не согласились с выводом первой инстанции. Стороны не договорились о расторжении трудового договора: почерковедческая экспертиза подтвердила, что работник соглашение не подписывал. В заявлении отсутствовала дата составления соглашения и дата предполагаемого увольнения. Дата регистрации заявления не означает желание уволиться ([определение Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 21.03.2023 по делу № 2-22/2022](https://1jur.ru/group?groupId=113087245&locale=ru&date=2023-09-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Совет

**Включите в соглашение о расторжении трудового договора даты составления и увольнения**

Установленной формы соглашения о расторжении трудового договора нет. Рекомендуем составить соглашение в свободной форме в виде отдельного документа. В нем укажите дату расторжения, дополнительные выплаты, иные обязательные для вас условия. [Образец соглашения](https://1jur.ru/group?groupId=64480&locale=ru&date=2023-09-25&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)можете скачать в Системе Юрист.

  

АКТУАЛЬНАЯ РЕДАКЦИЯ НА 10 янв 2026

# Когда суды признали законным увольнение дистанционных работников. Кейсы за 2024 год 

В этом обзоре – пять кейсов, когда суд признал увольнение удаленщиков законным. Анализ этих кейсов позволяет выявить основные тенденции и критерии, которые суды учитывают при рассмотрении споров о трудовых отношениях в дистанционном формате. Обзор практики может быть полезен как работодателям, так и работникам. [Еще больше обзоров](https://1jur.ru/group?groupId=108263993&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)– в матрице >>

Дистанционного работника можно уволить, если он переехал в другую местность, из-за чего не может работать на прежних условиях ([ч. 2 ст. 312.8 ТК](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP27QK3EU&pubAlias=uss.vip)). Например, для увольнения по этому основанию может стать специфика работы. Так, банковским сотрудникам нельзя работать из-за границы. Значит, переезд за рубеж может стать основанием для увольнения удаленщика. В этом обзоре – пять кейсов, в которых компании правомерно уволили удаленных сотрудников за работу из-за границы.

### Сотрудник не получил согласие работодателя на работу за границей

Банк запретил удаленно работать из-за границы. Через месяц один работник уехал в Турцию и стал работать оттуда. В итоге сотрудника уволили в связи с изменением местности выполнения работы. Сотрудник оспорил увольнение в суде. 

**Позиция работника:** переезд был временным, обязанности исполнял в полном объеме. В договоре не закреплено, что сотрудник должен трудиться именно из Нальчика. Местом проживания может быть любой город.

**Аргументы работодателя:** банк приказом ограничил удаленный доступ сотрудников, работающих из-за границы, к своим системам. Это связано с требованиями ФСТЭК, которая фактически запретила осуществлять удаленное подключение из-за границы. Выполнять требования ФСТЭК банк как субъект критической информационной инфраструктуры должен в силу [Указа Президента от 01.05.2022 № 250](https://1jur.ru/group?groupId=94925197&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). 

В трудовом договоре сотрудника место работы было обозначено как «место, в котором работник исполняет обязанности, а именно: город проживания». Первоначально таким городом был Нальчик. Работодатель потребовал от работника вернуться. Тот этого не сделал, и его уволили по [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP27QK3EU&pubAlias=uss.vip) статьи 312.8 ТК.   
<br/>**Решение суда:**увольнение законно. Место проживания — это адрес, где гражданин зарегистрирован в РФ, а значит, город Нальчик. Поскольку сотрудник стал работать из Турции, он изменил местность выполнения работы. При этом такое изменение привело к невозможности продолжения выполнения обязанностей, поскольку запрет на работу за границей установлен приказом банка, с которым работник ознакомлен и вопреки которому он подключался к системам банка из-за границы.

**Реквизиты:** [определение Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 19.03.2024 по делу № 88-2233/2024.](https://1jur.ru/group?groupId=120367583&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

### Сотрудник потерял статус налогового резидента в России

Сотрудница переехала в Республику Мальту. Позже работодатель уволил сотрудницу по [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP27QK3EU&pubAlias=uss.vip)статьи 312.8 ТК – изменение местности выполнения трудовых обязанностей. Сотрудница пыталась оспорить увольнение. 

**Позиция работника:**увольнение возможно, только если смена местности препятствует исполнению трудовых обязанностей. Претензий к качеству работы у работодателя не было. В трудовом договоре не было требований к конкретному месту работы. 

**Аргументы работодателя:**пребывание за границей больше 183 дней изменяет налоговый статус работника и влияет на расчет НДФЛ. Это существенное изменение условий труда, которое препятствует продолжению работы на прежних условиях.

**Решение суда:** увольнение законно. Налоговые последствия пребывания за границей – объективный фактор, изменяющий условия трудового договора, что делает дальнейшее сотрудничество невозможным.

**Реквизиты:** [определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.12.2024 по делу № 88-31008/2024](https://1jur.ru/group?groupId=130365299&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

### Сотрудник не мог использовать за границей инструменты для работы 

Сотрудник уехал за границу. Работодатель уволил сотрудника по [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP27QK3EU&pubAlias=uss.vip)статьи 312.8 ТК, поскольку не мог контролировать его работу. Сотрудник обратился в суд, чтобы оспорить увольнение. 

**Позиция работника:** в трудовом договоре нет конкретного адреса выполнения работы. Работодатель раньше допускал удаленную работу, в том числе из-за границы. Он не доказал, что сотрудник нарушил трудовые обязанности.

**Аргументы работодателя:**выезд за границу препятствует контролю за выполнением должностных обязанностей сотрудника. Находясь за границей, работник теряет доступ к основным системам компании, что делает невозможным выполнение обязанностей.

**Решение суда:** увольнение законно. Невозможность контроля за трудовой функцией и доступ к корпоративным ресурсам – законные основания для расторжения трудового договора.

**Реквизиты:** [определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 03.12.2024 по делу № 88-30427/2024](https://1jur.ru/group?groupId=130365298&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

### Сотрудник не известил работодателя о переезде за границу

Сотрудник переехал в Канаду. Работодатель уволил сотрудника по [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP27QK3EU&pubAlias=uss.vip)статьи 312.8 ТК. Сотрудник обратился в суд, чтобы оспорить увольнение. 

**Позиция работника:**работодатель знал о нахождении сотрудника за границей, но не предъявлял требований о возвращении. Работа исполнялась должным образом через удаленный сервер, а восьмичасового присутствия на рабочем месте не требовалось. В трудовом договоре и в локальных актах работодателя нет запрета на изменение дистанционного рабочего места и выезд дистанционного работника за пределы России. 

**Аргументы работодателя:** согласно допсоглашению к трудовому договору о дистанционной работе место работы сотрудника – место его проживания, то есть город Москва. Сотрудник не известил работодателя о выезде, не взаимодействовал с руководством, не использовал корпоративные ресурсы, не выполнял трудовую функцию и не планировал возвращаться в Россию – это свидетельствует о нарушении условий договора. Сотрудник уехал за границу, и работодатель больше не может его контролировать. 

**Решение суда:**увольнение законно. Работодатель не мог контролировать исполнение обязанностей сотрудником, что создало препятствия для трудовых отношений.

**Реквизиты:** [определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 21.11.2024 по делу № 88-29277/2024](https://1jur.ru/group?groupId=127585233&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

### Работа из-за границы подвергла опасности персональные данные

Работодатель направил дистанционного сотрудника в командировку в Грузию. Но после командировки сотрудник так и не вернулся в Россию и стал работать удаленно. Сотрудника уволили по [части 2](https://1jur.ru/group?groupId=1&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&anchor=ZAP27QK3EU&pubAlias=uss.vip)статьи 312.8 ТК. Чтобы оспорить увольнение, сотрудник обратился в суд. 

**Позиция работника:** трудовой договор не запрещает работу за границей, место работы определено как место проживания без точного адреса. Обязанности исполнялись добросовестно, претензий со стороны работодателя не было.

**Аргументы работодателя:** согласно трудовому договору место работы сотрудника – город его проживания, то есть город Калуга. Согласно трудовому договору сотрудник обязан был сообщить работодателю о перемене места нахождения и выполнения трудовой функции, но не сделал этого. Значит, сотрудник нарушил условие трудового договора о необходимости уведомления о смене места работы. Дистанционная работа за границей создает риски нарушения законодательства о персональных данных клиентов ([ст. 12 Закона о персональных данных](https://1jur.ru/group?groupId=97437&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&anchor=ZA00M8S2NJ&pubAlias=uss.vip)). Кроме этого, в отношении работника есть негативные отзывы о качестве его работы.  

**Решение суда:** увольнение законно. Переезд за границу изменяет место выполнения работы. Сотрудник не уведомил работодателя о смене места жительства, что нарушает условия договора. Работа из-за границы могла привести к нарушениям при обработке персональных данных клиентов. 

**Реквизиты:** [определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 01.10.2024 по делу № 88-21776/2024](https://1jur.ru/group?groupId=130365300&locale=ru&date=2025-02-16&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).  
 

  
<br/>«Когда суды признали законным увольнение дистанционных работников. Кейсы за 2024 год ».   
© Материал из ЮСС «Система Юрист».  
Подробнее: https://1jur.ru/#/document/16/189621