**Как провести риск-анализ договора подряда**

В правовом заключении привели анализ условий договора подряда. Все условия разделили по категориям: с [высоким](https://1jur.ru/#/document/16/147772/dfassunahu), [средним](https://1jur.ru/#/document/16/147772/dfasqxstsl)и [низким](https://1jur.ru/"%20\l%20"/document/16/147772/dfas1e6rqy)риском. Это поможет проверить договор и выбрать необходимые вам формулировки. В качестве бонуса сформировали [Excel-матрицу](https://1jur.ru/#/document/16/147772/dfasq0z7wq), с помощью которой сможете быстро найти неоднозначные условия договора подряда.

В основе правового заключения — анализ более чем 200 судебных дел по договору подряда за 2020–2024 годы. Мы выяснили, какие ошибки и неточности в договоре приводят к негативным последствиям для сторон: от необходимости переподписать договор до признания сделки незаключенной.  

В заключении дали подробное описание всех условий и предложили варианты формулировок, выгодных для заказчика и подрядчика. Свои выводы подкрепили примерами из судебной практики. Если у вас нет времени изучать все правовое заключение, воспользуйтесь оглавлением слева от текста: вы можете выбрать только необходимые вам или наиболее рискованные условия. Также можете использовать дляработы [онлайн-таблицу с подробным анализом условий договора подряда.](https://disk.yandex.ru/i/QDnhsW4z7vP-8g)

**Рисунок 1.Матрица рисков договора подряда.**

**Условия с высоким риском**

В этом разделе — условия договора подряда, которые приведут к отказу от договора, его недействительности либо незаключенности. Исключение – они уже начали исполнять обязательства по договору ([п. 7 информационного письма Президиума ВАС от 25.02.2014 № 165](https://1jur.ru/group?groupId=2865811&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M3A2MS&pubAlias=uss.vip), [постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа от 29.02.2024 по делу № А04-10368/2022](https://1jur.ru/group?groupId=117652081&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Существенные условия договора подряда – предмет и срок выполнения работ. Иногда суды относят к существенным условиям также цену работы. Если в договоре не будет хотя бы одного из существенных условий, суд может признать его незаключенным. Правовое заключение об условиях договора подряда читайте [в отдельной рекомендации](https://1jur.ru/group?groupId=418433&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). В этом материале – выявляем риски в каждом из условий.

Подрядчик не успевает. Как заказчику использовать предвидимое нарушение и выйти из договора

Статья подскажет, [как безопасно заменить подрядчика еще до срыва сроков](https://1jur.ru/group?groupId=136265357&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), если нарушение уже предсказуемо. Также вы узнаете, какие аргументы убедят суд и какие формулировки стоит предусмотреть в договоре заранее.

**Предмет договора**

Если стороны не согласуют предмет договора подряда – какую работу должен выполнить подрядчик – в случае спора суд признает договор незаключенным ([ч. 1 ст. 702 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MBO2NP&pubAlias=uss.vip)). Тогда заказчик не сможет требовать исполнения договора, то есть не получит нужную ему работу. А подрядчик не получит оплату даже если заказчик уже перечислил аванс: его придется вернуть как неосновательное обогащение. 

Пример

**Суд обязал подрядчика вернуть аванс, потому что стороны не согласовали предмет договора**

Заказчик оплатил аванс за работы по монтажу гранитной плиты после проведения переговоров. Но сам договор стороны не подписали. Заказчик потребовал вернуть аванс как неосновательное обогащение.

Суд пояснил, что договор считается заключенным, если стороны согласовали все существенные условия договора. Существенными условиями договора подряда являются условия о предмете, цене и сроках выполнения работ ([ст. 702](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA023KK3E9&pubAlias=uss.vip), [708 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA02A303JD&pubAlias=uss.vip)). Поскольку в данном случае стороны не согласовали предмет договора, договор считается незаключенным, а полученные по нему денежные средства – неосновательное обогащение, которое должен вернуть подрядчик ([постановление Арбитражного суда Центрального округа от 09.09.2021 по делу № А84-5549/2020](https://1jur.ru/group?groupId=119824927&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Для того, чтобы определить предмет, сторонам нужно оговорить содержание работ или их [объем](https://1jur.ru/"%20\l%20"/document/16/147772/dfashd1bya).Указанные условия можно согласовать в договоре или дополнительных соглашениях: [задании заказчика](https://1jur.ru/group?groupId=56933796&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)или [смете](https://1jur.ru/group?groupId=107731598&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Если договор содержит отсылку к указанным документам, а стороны их не подписали, есть риск того, что предмет договора суд признает не согласованным. Мы определили опасные места и дали выгодные формулировки для каждой их характеристик предмета работ.

**Содержание работ**

Четкое описание содержания работ в договоре подряда важно для определения объема обязательств подрядчика, сроков и стоимости выполнения работ. Это позволяет избежать разногласий между заказчиком и подрядчиком в ходе реализации проекта.

Без точной формулировки условия о содержании работ заказчик рискует тем, что не получит необходимый ему результат и при этом не сможет взыскать с подрядчика убытки и неустойку за невыполнение договора. А подрядчик – не получит деньги, на которые рассчитывал.

Пример

**Суд отказал заказчику взыскать упущенную выгоду, потому что стороны не согласовали порядок выполнения работ** 

Стороны заключили договор на переработку давальческого сырья. Заказчик посчитал, что часть сырья подрядчик не переработал, а продал третьим лицам. Для восстановления ущерба, заказчик обратился в суд, требуя сумму упущенной выгоды. 

Суд указал, что стороны не оговорили содержание работ: количество сырья и готовой продукции, порядок обработки, в том числе формулу расчета затрат сырья при переработке. Поэтому заказчик не смог доказать, что подрядчик переработал меньше сырья, чем получил, и проиграл суд ([постановление Арбитражного суда Центрального округа от 16.04.2024 по делу № А14-20328/2021](https://1jur.ru/group?groupId=119831867&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В таблице предложили формулировку условия о содержании работ, которые подтвердят суду согласованность существенных условий сделки. Данная формулировка выгодна для обеих сторон, поскольку позволит избежать разногласий и риска признания договора не заключенным.

**Таблица 1. Анализ условия о содержании работ**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика и подрядчика** |     |     |
| Подрячик обязуется выполнить монтажные работы | Подрядчик обязуется выполнить монтажные работы, а именно: установить и смонтировать систему кондиционирования в строении 3. Систему кондиционирования предоставляет заказчик. Монтаж необходимо осуществить в соответствии с техническими требованиями, обычно предъявляемым к такого вида работам | Стороны должны подробно сформулировать работы, которые выполняет подрядчик. Широкая формулировка – риск того, что подрядчик сделает не ту работу, но потребует за нее оплату, а у заказчика будут претензии к выполненной работе, отказ в приемке и оплате |

**Объем работ**

Объем – это количественная характеристика работ по договору подряда. Допустим, для работ по пошиву платья нужно будет определить содержание работы: как, из чего и какое платье шьет подрядчик. А при поклейке обоев важен как раз объем работ, площадь оклеиваемых стен. Если объем и другие параметры подряда стороны не определят, суд признает договор не заключенным. 

Пример

**Суд признал договор незаключенным, потому что стороны не определили объем работ**

Стороны вели переговоры о заключении договора на демонтаж и монтаж кровли. Подрядчик выставил счет на материалы, который заказчик оплатил. Работники подрядчика приступили к работам, после чего выставили счет. Заказчик оплатил предоплату, от полной оплаты отказался, поэтому подрядчик обратился в суд. 

Суд установил, что стороны обменивались только проектами договора, в окончательном виде договор не подписали. Но, поскольку предоставленные проекты договора не устанавливают точный объем подрядных работ, суд признал договор не заключенным, а выполненный объем работ – не доказанным и отказал истцу в оплате ([постановление Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 30.01.2023 по делу № А03-1334/2022](https://1jur.ru/group?groupId=120121515&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Объем работ влияет на оплату подрядчику. Поэтому для обеих сторон нужно определить это условие, иначе подрядчик рискует получить меньшую оплату, а заказчик – заплатить большую цену. Кроме этого, следует предусмотреть в договоре механизм внесения изменений в объем работ. Например, включить положение, что любые изменения объема работ должны оформляться дополнительным соглашением сторон. Это обезопасит от необоснованного расширения объема обязательств. Предлагаем пример формулировки, которая избавит стороны от перечисленных рисков. 

**Таблица 2. Анализ условия об объеме работ**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика и подрядчика** |     |     |
| Подрядчик обязуется произвести косметический ремонт в квартире по адресу Москва, ул. Строителей, д. 1, кв. 2, а именно: поклеить обои и перестелить полы | Подрядчик обязуется произвести косметический ремонт в квартире по адресу Москва, ул. Строителей, д. 1, кв. 2, а именно: поклеить обои (1 комната, метраж 22 кв.м.), постелить полы (1 комната, метраж 22 кв. м). Любые изменения объема работ должны оформляться дополнительным соглашением сторон | Если в договоре отсутствует объем работ или способ его рассчитать, сторонам сложно будет доказать, какие работы выполнены и сколько должен заплатить заказчик |

&nbsp;**Результат работ**

Если стороны заключили договор подряда на ведение деятельности, которая не имеет овеществленного результата, суд может квалифицировать договор как оказание услуг. К ним относится договор технического обслуживания, содержания зданий, охране имущества. Переквалификация договора судом повлечет для сторон негативные последствия: заказчик не сможет потребовать передать ему результат работы, а исполнитель потеряет права компенсации убытков в соответствии со [статьей 717 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MBI2NM&pubAlias=uss.vip).

Также заказчик не сможет отказаться оплачивать работу со ссылкой на отсутствие актов приемки-передачи результата работы. Это связано с тем, что нормы Гражданского кодекса о возмездном оказании услуг не предусматривают обязанности исполнителя передать заказчику овеществленный результат.

Пример

**Суд обязал заказчика оплатить работы, хотя исполнитель не предоставил акт выполненных работ**

Стороны заключили договор подряда на содержание и ремонт общего имущества многоквартирного дома. По договору подрядчик должен был заниматься уборкой придомовой территории, уходом за растениями, очисткой водосточных труб. Подрядчик выполнил свои обязательства, но заказчик работы оплатил не полностью. Поэтому подрядчик обратился с иском в суд.

Для подтверждения факта выполнения работ по договору истец ссылался на счета на оплату. Ответчик считал, что подрядчик не выполнил все обязательства. По договору, который заключали стороны, заказчик оплачивает работы после подписания акта выполненных работ. Счета на оплату не заменяют акт, поэтому иск не обоснован.

Суд отметил, что договор, который заключили стороны, по своей природе –договор возмездного оказания услуг. Договор, который заключили стороны, направлен на выполнение работ, а не получение конечного результата. По договору подряда заказчик получает овеществленный результат, саму вещь или ее трансформацию. В договоре ценность в самих действиях исполнителя.

По договору оказания услуг подтвердить выполнение работ можно иными документами помимо акта выполненных работ. Суд взыскал задолженность по оплате услуг с заказчика ([постановление Двенадцатого арбитражного апелляционного суда от 18.08.2022 по делу № А06-10551/2021](https://1jur.ru/group?groupId=100525973&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

При формулировке условия о результате работ в договоре подряда важно однозначно определить, что именно подрядчик должен создать или достигнуть в результате выполнения работ. Это позволит избежать разногласий и споров между сторонами в процессе исполнения договора.

Грамотная формулировка результата работ позволит избежать разногласий и обеспечит надлежащее исполнение договора подряда. Для этого максимально конкретизируйте результат, используя точные технические характеристики, размеры, параметры –избегайте размытых формулировок. Кроме этого рекомендуем ссылаться на соответствующую техническую документацию, стандарты или иные нормативные акты, которым должен соответствовать результат работ. Чтобы было понятно, когда заказчик может считать работы выполненными надлежащим образом, [определите критерии приемки результата работ](https://1jur.ru/#/document/16/147772/dfasn1oncf), подробнее об этом мы рассказали в разделе со средними рисками.

Ниже предоставили формулировку о результате работы, она подойдет обеим сторонам и снизит риск того, что у сторон будут разногласия при приемке результата работ.

**Таблица 3. Анализ условия о результате работ**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика и подрядчика** |     |     |
| Подрядчик обязуется выполнить работы по пошиву изделия по меркам заказчика | Подрядчик обязуется выполнить работы по прошиву изделия по меркам заказчика. Результат работ (готовое изделие) – костюм мужской из трех предметов: пиджак, брюки и жилет из ткани заказчика. Мерки подрядчик снимает самостоятельно, они отражены в приложении 1 к договору | Если стороны не оговорят результат работ, заказчик рискует не получить то, на что он расчитывает при заключении договора. Подрядчик же рискует получить претензию по качестве и переквалификацию подряда в оказание услуг |

**Срок выполнения работ**

Суд может признать договор незаключенным, если стороны не определят срок выполнения работ. Даже если суд оставит договор в силе, заказчик рискует не получить работу в срок. А подрядчик рискует тем, что заказчик откажется от договора и потребует возмещения убытков из-за того, что он потерял интерес к результату работы с просрочкой ([п. 1 ст. 708](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP27B43E9&pubAlias=uss.vip), [ч. 2 ст. 405](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MH62OC&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 432 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MFQ2NH&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд отказал подрядчику во взыскании оплаты, потому что в договоре нет условия о сроке**

Стороны заключили договор подряда. Условие о сроке определяла отсылка к дополнительному соглашению, которое стороны не подписали. Подрядчик не получил денег по договору и подал иск в суд.

Суд посчитал, что условие о сроке не согласовано, поэтому договор не заключен. Подрядчик не смог доказать выполнение работ и остался без оплаты ([определение Верховного суда от 20.10.2023 по делу № А40-281446/2022](https://1jur.ru/group?groupId=114374347&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Подрядчик несет ответственность за нарушение сроков, которые стороны зафиксировали в договоре. Поэтому и подрядчику, и заказчику важно фиксировать все просрочки и указывать их причины. Так заказчик сможет взыскать неустойку за нарушение сроков, а подрядчик – обосновать просрочку и не платить штраф недобросовестному заказчику. 

В договоре нужно указать начальный и конечный сроки работ. Если работы сложные и длительные, стороны могут предусмотреть промежуточные сроки для разных этапов. Это поможет контролировать ход исполнения договора и своевременно реагировать на возможные отклонения. Если обнаружили, что заключили договор без срока исполнения, то внесите изменения в условия сделки. Сделать это можно в той же форме, в которой заключили основной договор.

Стороны могут определить срок календарной датой, периодом времени или указанием на какое-либо событие. Последние два способа описания сроков вызывают наибольшие проблемы на практике: когда срок не установлен конкретной датой, у сторон часто возникают ошибки в расчетах. Безопаснее – закрепить конкретную дату. Подробнее об условии и сроке в договоре подряда – [в отдельном правовом заключении.](https://1jur.ru/group?groupId=44942030&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

В таблице сформулировали выгодные условия о сроке для подрядчика и заказчика. Заказчику, для контроля за работой выгоднее предусмотреть промежуточные сроки. Для подрядчика – наоборот, выгоднее указать только конечный срок, так он будет свободнее в выполнении работ ([ст. 190 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00RNK2OT&pubAlias=uss.vip)). 

**Таблица 4. Анализ условия о сроке выполнения работ**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>Спорное условие</strong></p></th><th><p><strong>Выгодное условие</strong></p></th><th><p><strong>Обоснование</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td colspan="3"><p><strong>Для заказчика</strong></p></td></tr><tr><td><p>Работы по настоящему договору должны быть выполнены до 31.12.2024</p></td><td><p>Работы по настоящему договору должны быть выполнены в следующие сроки:</p><ul><li>с 01.01.2024 г. по 01.03.2024 г. первый этап работ по разработке проектной документации (согласно приложению 1);</li><li>с 02.03.2024 по 31.12.2024 второй этап работ по реконструкции цеха 3 (согласно приложению 2)</li></ul></td><td><p>Для защиты своих интересов, заказчик может предусмотреть в договоре начальный, конечный и промежуточный этапы работ. Это позволит контролировать выполнение работ подрядчиком и применить санкции в случае просрочки</p></td></tr><tr><td colspan="3"><p><strong>Для подрядчика</strong></p></td></tr><tr><td><p>Работы по настоящему договору должны быть выполнены до 31.12.2024</p></td><td><p>Работы по настоящему договору должны быть выполнены в следующие сроки:</p><ul><li>начало работ – 01.01.2024 г.</li><li>окончание работ – 31.12.2024 г.</li></ul></td><td><p>Если указать в договоре только общий срок выполнения работ, подрядчик сможет избежать ответственности за нарушение промежуточных сроков и сможет самостоятельно определять занятость и периоды выполнения работ</p></td></tr></tbody></table></div>

**Цена работы**

Цена работ не является существенным условием договора. Если стороны не  определили цену, заказчик оплачивает работы исходя из стоимости аналогичных работ. При споре о стоимости работ, заказчик может ходатайствовать о назначении экспертизы. Однако для этого он должен обосновать свое несогласие с ценой ([ч. 3 ст. 424](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MI02NK&pubAlias=uss.vip), [ч. 1 ст. 709](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00RPQ2P0&pubAlias=uss.vip)ГК, [определение Конституционного Суда от 24.02.2022 N 328-О](https://1jur.ru/group?groupId=119879444&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Стороны подряда указывают цену работ или способ ее определения в договоре или дополнительных соглашениях к нему.

Пример

**Суд посчитал договор подряда без указания цены работ заключенным** 

ТСЖ направило заявку компании на работы по отключению водопроводной линии и раскопке котлована. Стороны не заключали договор, но компания работы выполнила, после чего отправила заказчику акт выполненных работ и сметный расчет. Заказчик работы не оплатил и акт не подписал. Для получения денег компания обратилась в суд. 

Суд первой инстанции заявил, что цена договора, как и остальные существенные условия, сторонами не согласованы, договор не заключен и отказал компании. Однако следующие инстанции не согласились с решением и взыскали сумму долга. Цена договора не является существенным условием договора подряда, определена в калькуляции и сметном расчете, предмет договора урегулирован заявкой и подтвержден перепиской, а факт выполнения работ – актом ([определение Верховного суда от 28.02.2022 по делу № А43-12627/2020](https://1jur.ru/group?groupId=92943353&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Обеим сторонам выгодно закрепить цену в договоре. Если этого не сделать, суд может установить цену самостоятельно. В итоге цена может быть ниже той, на которую рассчитывал подрядчик, и больше, чем может заплатить заказчик. При подписании договора стороны определяют цену по взаимному согласованию. В таблице указали формулировку о цене, подходящую для заказчика и подрядчика.

**Таблица 5. Анализ условия о цене работ**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика и подрядчика** |     |     |
| Цена работ включает в себя издержки и вознаграждение подрядчика. | Цена работ составляет 100 000 (Сто тысяч) рублей. | Если стороны не зафиксируют цену, суд определит ее по результатам экспертизы или по цене аналогичных услуг. Эта цена может не устраивать стороны, поэтому выгодно оговорить сумму сразу при подписании договора |

Кроме стоимости работ, в условии о цене стороны могут предусмотреть порядок изменения цены и порядок оплаты. Это необязательные условия, они зависят от договоренностей сторон. По каждому из них указали возможные риски и безопасные для сторон формулировки.

**Порядок изменения цены работ**

Стороны могут определить цену работ в твердой или приблизительной сумме. Если нет такой оговорки, цена будет твердой ([ч. 4 ст. 709 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M502MO&pubAlias=uss.vip)). Подрядчик не сможет потребовать увеличить твердую цену, а заказчик не сможет потребовать ее уменьшить. Но если у подрядчика существенно выросли расходы на материалы и этого нельзя было предусмотреть, подрядчик все же может потребовать увеличить цену. Если заказчик откажет, подрядчик может расторгнуть договор в соответствии со [статьей 451 Гражданского кодекса](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA022F43ET&pubAlias=uss.vip).

Пример

**Суд отказал подрядчику взыскать оплату за дополнительные работы, которые стороны не согласовали** 

Стороны заключили договор подряда, с твердой ценой за работы. Подрядчик произвел работы большего объема и запросил доплату через суд. В качестве доказательства того, что заказчик согласовал дополнительные условия, подрядчик предоставил уведомление, локальную смету и переписку сторон. 

Суд первой инстанции посчитал, что подрядчик доказал договоренности о дополнительном объеме работ и удовлетворил его требования. Однако апелляционная и кассационная инстанции отменили решение. Подрядчик не может требовать увеличения твердой цены в соответствии с пунктом 6 статьи 709 ГК. В договоре стороны так же указали, что все работы большего объема должны быть оформлены дополнительным соглашением, без этого заказчик не компенсирует подрядчику превышение объемов и стоимости работ  ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 09.04.2024 по делу № А40-57978/2023](https://1jur.ru/group?groupId=119091196&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если стороны определили приблизительную стоимость договора, подрядчик может увеличить цену. Но только если заказчик согласует заранее новые условия. Если последнего не устраивает новая цена, он может отказаться от договора, при этом оплатить выполненные на тот момент работы. Подрядчик, который не предупредил заказчика о том, что цена договора увеличилась, обязан выполнить договор по установленной цене.

Пример

**Суд взыскал долг за дополнительные работы, которые не были предусмотрены договором, но согласованы заказчиком**

Подрядчик выполнял демонтаж трубопроводной арматуры по договору с приблизительной ценой работ. В процессе подрядчик посчитал, что необходимы дополнительные работы и направил заказчику дополнительное соглашение. Заказчик вернул неподписанный документ и отказал в оплате. Подрядчик обратился в суд.

Суд встал на сторону подрядчика и обязал заказчика оплатить работу. Дополнительные работы были согласованы в переписке сторон, заказчик принял их и подписал промежуточные акты приемки ([постановление Арбитражного суда Северо-Кавказского округа от 14.05.2024 по делу № А53-17415/2023](https://1jur.ru/group?groupId=119992338&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). 

[Преимущества и риски разных вариантов оплаты работ для заказчика](https://1jur.ru/group?groupId=418441&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)разобрали в отдельной рекомендации. Ниже предоставили формулировку о порядке изменения цены, которая защитит каждую из сторон договора.

**Таблица 6. Анализ условия о порядке изменения цены работ**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Цена работ является приблизительной и составляет 100 000 (сто тысяч) рублей | Цена работ составляет 100 000 (сто тысяч) рублей. Цена является твердой и изменению не подлежит | Заказчику выгодно заключить договор на условиях твердой цены, чтобы защитить себя от повышения стоимости договора |
| **Для подрядчика** |     |     |
| Цена работ составляет 100 000 (сто тысяч) рублей. Цена является твердой и изменению не подлежит | Цена работ является приблизительной и составляет 100 000 (сто тысяч) рублей | Если подрядчик укажет в договоре приблизительную цену, он сможет избежать убытков и возместить свои издержки, если возникнет необходимость в дополнительных работах |

**Порядок оплаты работ** 

Если стороны не определят порядок оплаты, то заказчик оплачивает подрядчику цену договора после окончательной сдачи результатов работ. Такое условие может быть невыгодно подрядчику, поскольку он уже потратил ресурсы на работу. Поэтому подрядчик может настоять на условии о предоплате, полной или частичной.

Если работа по договору подряда включает в себя несколько этапов, оплата может быть тоже поэтапной. Особенно это актуально при длительных и дорогостоящих работах, поскольку постоплата может затянутся надолго. В случае, если заказчик не оплатил работы по договору, подайте [иск о взыскании стоимости работ по договору подряда и неустойки.](https://1jur.ru/group?groupId=1475808&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) 

Пример

**Суд отказал подрядчику во взыскании оплаты, потому что в договоре нет условия о частичной оплате**

Фонд капитального ремонта заключил договор с предприятием на выполнение  капитального ремонта в нескольких домах. Поскольку предприятие работы не выполнило, фонд обратился в суд с понуждением предприятия исполнить обязательства в натуре. Предприятие подало встречный иск с требованием об оплате выполненных работ, поскольку продолжать работы не было возможности из-за того, что собственники домов не пускали представителей предприятия для ремонта. 

Суд посчитал утверждение предприятия о том, что выполнить работы до конца невозможно, не доказанным. А поскольку частичная оплата работ по договором не предусмотрена, у подрядчика нет оснований требовать плату до полного выполнения и сдачи работ ([постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 06.07.2023 по делу № А44-735/2022](https://1jur.ru/group?groupId=119892445&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).  

Как правило, в договорах подряда компании выбирают безналичный расчет. Чтобы избежать споров по моменту исполнения обязанности по оплате, стоит зафиксировать его в договоре. Например, с момента списания денежных средств с расчетного или корреспондентского счета или с момента зачисления денежных средств. Разница в датах – обычно не более одного дня внутри РФ, но даже такая просрочка может быть причиной штрафа.

В таблице предложили формулировки условия о порядке оплаты, которые выгодны для каждой из сторон договора подряда и дали обоснование формулировкам.

**Таблица 7. Анализ условия о порядке оплаты работ**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Работы оплачиваются после окончания работ | Работы по цене, определенной в п. 1.2. договора, заказчик оплачивает после подписания обеими сторонами акта сдачи-приемки работ в течение 15 банковских дней. Обязательства по оплате считаются исполненными с момента списания денежных средств с расчетного счета заказчика | Заказчик имеет право оплатить работы после из приемки и проверки. Так он минимизирует риски оплаты некачественной работы и не нужно будет истребовать аванс через суд, если подрядчик не выполнил работу. Указывая момент исполнения обязательств со дня списания денежных средств с расчетного счета, заказчик снимает с себя ответственность за действия банков |
| **Для подрядчика** |     |     |
| Работы оплачиваются путем предоплаты | Оплата работ производится заказчиком авансовым платежом в размере 100 % от цены, указанной в п. 1.2 настоящего договора, в течение 5 банковских дней с момента подписания договора. Обязательства по оплате считаются исполненными с момента зачисления денежных средств на рассчетный счет подрядчика | Для исполнителя выгоднее предусмотреть предоплату, особенно если работы длительные. Иначе подрядчик будет тратить ресурсы, а оплату получит только по окончанию работ. Условие о моменте исполнения обязательств при зачислении денег на счет подрядчика снимает риски долгого перечисления денег между банками |

Стороны могут определить цену работ с коэффициентом. Это несет риски для заказчика, поскольку подрядчик может взыскать увеличенную цену, если коэффициент изменится в ходе выполнения работ. 

Совет

**При определении цены выделите НДС**

Подрядчику нужно выделить сумму НДС или указать, что услуги налогом не облагаются. Иначе он рискует получить меньшую сумму за выполненные работы. Поскольку по умолчанию НДС входит в стоимость работ, а не рассчитывается сверх цены договора. Такая позиция подтверждена судебной практикой: [постановление Пленума ВАС от 30.05.2014 № 33](https://1jur.ru/group?groupId=3180999&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2CRU3CC&pubAlias=uss.vip).

Поскольку ставку НДС увеличили до 22 процентов с 2026 года, стоит проверить, как сформулирована цена работ. Когда в договоре не указано, включает ли она НДС, суды считают, что налог уже заложен в стоимость ([абз. 2 п. 17 постановления Пленума ВАС от 30.05.2014 № 33](https://1jur.ru/group?groupId=3180999&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP2L3A3MM&pubAlias=uss.vip)). В этом случае подрядчик не сможет потребовать доплату после изменения ставки.

Для переходящих договоров налог определяется по дате подписания акта выполненных работ: авансы, которые перечислили в 2025 году, облагаются по ставке 20 процентов, а работы, которые примут в 2026 году, – по 22 процента. Чтобы избежать споров, можно заранее предусмотреть, что при изменении ставки НДС цена увеличивается пропорционально, а заказчик доплачивает разницу после получения счета-фактуры.

Отдельно редакторы журнала «Юрист компании» подготовили краткую инструкцию по применению новой ставки НДС и обзор судебной практики по спорам после повышения ставки НДС до 20 процентов. В статье найдете ответы на вопросы, как будут проходить расчеты по госконтрактам по Закону № 44-ФЗ и кто несет риски повышения цены из-за роста ставки НДС в предпринимательских договорах.

НДС – 22 процента. Объясняем, как действовать в зависимости от условий вашего договора

В статье – о том, что нужно сделать юрдепу из-за повышения ставки НДС и как отвечать на вопросы коллег в связи с изменением размера налога. [Читать >>](https://1jur.ru/group?groupId=137014322&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**Экономия подрядчика**

Если подрядчик выполнил работы с меньшими затратами, заказчику все равно придется заплатить полную цену договора. Разница в цене будет считаться экономией подрядчика. Однако стороны могут предусмотреть, что экономия подрядчика распределяется между сторонам. Такое условие выгодно заказчику подряда. 

Если стороны не согласуют условие о распределении между сторонами полученной подрядчиком экономии, подрядчик получает оплату работы по цене, указанной в договоре. При этом в результате экономии не должно ухудшиться качество и объем работ. Разница в цене из-за меньшего объема работ или замены материала на более дешевый экономией подрядчика не будет. В противном случае заказчик вправе требовать возвратить разницу в цене или соразмерного ее уменьшить ([п. 2 ст. 709](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MCA2NK&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 710 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MCA2NK&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд обязал подрядчика вернуть заказчику разницу в цене, потому что он заменил материал на более дешевый**

Компания выполняла работы по укладке газона и плитки для администрации городского округа. После проверки, администрация выяснила, что подрядчик использовал более дешевые материалы и обратилась в суд за взысканием неосновательного обогащения.

Подрядчик заявил, что разница в цене составляет экономию подрядчика и просил отказать в иске. Суды встали на сторону администрации. Подрядчик заменил материалы на более дешевые, что само по себе не является экономией подрядчика. Для экономии подрядчик должен применить наиболее эффективные методы выполнения работ или другие материалы, но без ущерба качеству ([постановление Арбитражного суда Уральского округа от 09.04.2024 по делу № А60-45134/2022](https://1jur.ru/group?groupId=119054627&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Условие об экономии подрядчика – финансовая составляющая подряда и для каждой из сторон выгодна своя формулировка. В таблице привели возможные формулировки и обоснование выгоды для стороны.

**Таблица 8. Анализ условия об экономии подрядчика**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Если фактические расходы подрядчика оказались меньше тех, которые учтены при определении цены работы, подрядчик сохраняет право на оплату работ по цене, предусмотренной договором подряда | Если фактические расходы подрядчика оказались меньше тех, которые учтены при определении цены работы, экономия подрядчика распределяется в равных долях между сторонами | Заказчику выгодно получить свою долю при экономии подрядчика, но для этого такое условие надо оговорить отдельно |
| **Для подрядчика** |     |     |
| Если фактические расходы подрядчика оказались меньше тех, которые учтены при определении цены работы, экономия подрядчика распределяется в равных долях между сторонами | Если фактические расходы подрядчика оказались меньше тех, которые учтены при определении цены работы, подрядчик сохраняет право на оплату работ по цене, предусмотренной договором подряда | Заказчику выгодно зафиксировать в договоре, что экономия подрядчика остается за ним. Данное условие действует в силу закона, но во избежание споров зафиксируйте его в договоре |

**Условия со средним риском**

В этом разделе — условия договора подряда, которые не приведут к отказу от договора, но могут судебные споры и денежные потери для сторон. И для заказчика, и для подрядчика – это дополнительная трата финансовых и временных ресурсов, которую можно избежать, если согласовать в договоре условия, о которых рассказали ниже.

**Порядок выполненияработ**

Условие о порядке выполнения определяет, какими способами подрядчик будет выполнять работу, какими материалами пользоваться, по каким вопросам и каким образом заказчик будет контролировать ее выполнение.

Если стороны не согласуют, каким способом подрядчик должен выполнить работу, то сможет выбрать его самостоятельно. Подрядчик может выбрать в том числе самый дорогой способ выполнения задания, может не изготавливать детали для выполнения работы самостоятельно, а приобрести у третьих лиц. Без условия о способе заказчик не сможет требовать соразмерного уменьшения цены за работу на том основании, что подрядчик не изготовил детали самостоятельно. Способ выполнения работы напрямую влияет на качество итоговой работы – ее долговечность и надежность. В интересах заказчика – заранее согласовать это условие вдоговоре([п. 3 ст. 703](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MA02NF&pubAlias=uss.vip), [ст. 723 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA020MK3C8&pubAlias=uss.vip)). 

Пример

**Суд обязал подрядчика устранить недостатки за свой счет, потому что он нарушил способ выполнения работ**

Стороны заключили контракт на выполнение подрядных работ по капитальному ремонту автомобильной дороги и описали требования к выполнению работы. После сдачи работы, на дороге появились повреждения: дефекты верхнего слоя, колейность, толщина верхнего покрытия асфальта не соответствовала условиям контракта. 

Подрядчик вину не признал, утверждал, что причина образования недостатков –высокая интенсивность движения с превышением допустимых нагрузок. По результатам исследования дороги судебный эксперт установил, что подрядчик не соблюдал технологию производства по договору. Суд признал: подрядчик нарушил условия контракта о способе выполнения работ, что привело к образованию дефектов. Обязал подрядчика устранить недостатки ([постановление Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 09.08.2024 по делу № А45-24866/2022](https://1jur.ru/group?groupId=123879132&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Риск для подрядчика состоит в том, что если стороны согласуют способ выполнения работ, то при выполнении их другим способом подрядчик не сможет требовать оплаты. Кроме того, если заказчик обнаружит отклонения от согласованной в договоре технологии, то сможет отказаться от договора. Условие о способе выполнения работ защищает заказчика и ограничивает подрядчика ([п. 1 ст. 702](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MBO2NP&pubAlias=uss.vip), [п. 3 ст. 703](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MA02NF&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 711 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP1S403E0&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд признал, что подрядчик нарушил способ выполнения работ, поэтому заказчик оплатил работы не в полном объеме**

ГБУ РК «МФЦ» и ООО СК «Единство» заключили контракт на выполнение строительно-монтажных работ. Подрядчик должен был выполнить работы своими силами в соответствии с требованиями нормативных актов в области строительства: СНиП, СП, ГОСТ. Стороны согласовали порядок, объем и содержание работ.

Подрядчик выполнил работы и требовал оплаты. Заказчик отказался от оплаты: подрядчик не соблюдал порядок выполнения работ. Подрядчик не предоставил исполнительную документацию, сертификаты на оборудование, акты испытаний, общий журнал работ, а также акт приемки законченного строительством объекта.

Суд назначил две судебные экспертизы, чтобы оценить фактический объем и качество работ, но без исполнительной документации эксперт не смог установить точный объем работ. Однако эксперт указал, что качество фактически выполненных работ не соответствует условиям контракта и требованиям СНиП.

Суд решил, что подрядчик нарушил порядок выполнения работ, поэтому объем и качество работ не соответствуют условиям договора и нормативным требованиям ([постановление Арбитражного суда Центрального округа от 26.06.2024 по делу № А83-8291/2019](https://1jur.ru/group?groupId=123878433&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В отношении некоторых видов работ закон устанавливает обязательные требования к применяемой технологии. Анализ практики говорит о том, что договоров подряда без способа выполнения работ крайне мало. Поэтому добиться подписания договора без этого условия подрядчику будет не просто. Если заказчик настаивает на включении этого условия, подрядчику стоит предложить свои варианты технологии выполнения работы ([п. 2 ст. 721 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M8O2MI&pubAlias=uss.vip)).

Ниже предложили варианты формулировок, выгодных заказчику и подрядчику. Почему вам стоит использовать каждое из этих условий, объяснили в третьем разделе.

**Таблица 9. Анализ условия о способе выполнения работ**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Подрядчик самостоятельно определяет способы выполнения задания Заказчика. | Работы по настоящему договору выполняются Подрядчиком собственными силами в соответствии с заданием Заказчика с использованием своего оборудования и материалов либо с использованием материалов и оборудования, предоставленных Заказчиком, указанных в приложении. <br><br>Работа должна быть выполнена подрядчиком по технологии согласно требованиям МДС 12-47.2008 «Устройство кровли из металлочерепицы. Проект производства работ». | Если в договоре указать способ выполнения работ, подрядчик должен будет их соблюдать. В случае нарушения технологии заказчик сможет отказаться от исполнения договора или требовать соразмерного уменьшения цены. |
| **Для подрядчика** |     |     |
| Работа должна быть выполнена подрядчиком по технологии согласно требованиям МДС 12-47.2008 «Устройство кровли из металлочерепицы. Проект производства работ». | Выгодно не включать условие в договор | Если в договоре нет способа выполнения работ, подрядчик может выбрать его по своему усмотрению |

**Предоставление материалов заказчиком**

Если не распределить в договоре обязанность предоставления материалов, по закону предоставить оборудование и материалы должен будет подрядчик. Он выполняет работу своими материалами, силами, средствами, а также отвечает за ненадлежащее качество материалов и оборудования, которое использует. Условие о предоставлении материалов также называют иждивением ([ст. 704 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA01VFC3BN&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд обязал подрядчика вернуть деньги, потому что он предоставил материалы низкого качества**

Подрядчик обязался высадить виноградник для ВУЗа. На следующий сезон большая часть растений погибла, а экспертиза установила, что и оставшийся виноград был заражен болезнями. ВУЗ потребовал исправить недостатки работ или соразмерно уменьшить их стоимость. Подрядчик не стал высаживать новые растения и деньги не вернул, поэтому заказчик обратился в суд.

Судьи встали на сторону заказчика и взыскали деньги за больные саженцы, поскольку подрядчик отвечает за ненадлежащее качество предоставленных им материалов ([постановление Арбитражного суда Центрального округа от 05.02.2024 по делу № А84-3998/2023](https://1jur.ru/group?groupId=120025969&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если материалы и оборудование предоставляет подрядчик, то заказчику важно проконтролировать правомерность их предоставления. Риск для заказчика состоит в том, что подрядчик может использовать чужие материалы для изготовления новой вещи путем переработки. Если подрядчик неправомерно воспользуется чужими материалами, собственник материалов сможет истребовать у заказчика свою вещь. Заказчик сможет взыскать впоследствии с подрядчика убытки, но потратит на это значительно времени и сил, чтобы доказать размер убытков и упущенную выгоду ([ст. 15](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP1VVQ3FA&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 393 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MDU2NV&pubAlias=uss.vip)).

Если материалы и оборудование предоставляет заказчик, необходимо указать это в договоре с полным перечнем всех материалов. Также стоит указать правила эксплуатации оборудования. Это поможет избежать поломки оборудования и защитит заказчика. Если стороны предусмотрели обязанность заказчика предоставить материалы или определенное оборудование, а заказчик этого не сделал в установленный срок, подрядчик может не приступать к работе или приостановить уже начатую ([ч. 1 ст. 719 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M742N6&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд указал, что заказчик не предоставил документацию, поэтому не смог вернуть неотработанный аванс**

Стороны заключили договор на оптимизацию действующей рабочей документации и эскизному проекту. Заказчик перечислил аванс, но поскольку подрядчик не сдал работы полностью, потребовал возврата аванса как неосновательного обогащения в суде.

В суде подрядчик заявил, что заказчик не предоставил необходимую документацию и подтвердил это электронной перепиской сторон. Судьи встали на сторону подрядчика. Вина в том, что работы выполнены не в полном объеме, лежит на заказчике, и он не вправе отказаться от договора и требовать возврата денег ([определение Второго кассационного суда общей юрисдикции от 21.12.2023 по делу № 88-32911/2023](https://1jur.ru/group?groupId=120835069&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В интересах обеих сторон – распределить обязанности по представлению материалов и оборудования. В таблице разобрали, как сторонам выгоднее сформулировать условие о предоставлении материалов заказчиком, чтобы избежать негативных последствий.

**Таблица 10. Анализ условия о предоставлении материалов заказчиком**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Подрядчик выполняет работы по пошиву штор своими силами из своего материала | Для выполнения работ по пошиву штор заказчик предоставляет подрядчику необходимые материалы до начала выполнения работ | Заказчику выгодно предоставить материалы для работ. Так он может контролировать их качество и цену |
| **Для подрядчика** |     |     |
| Для выполнения работ по пошиву штор заказчик предоставляет подрядчику необходимые материалы до начала выполнения работ | Для выполнения работ по пошиву штор заказчик предоставляет подрядчику необходимые материалы до начала выполнения работ до 01.10.2024. В случае не предоставления материалов в указанный срок, подрядчик приобретает материалы самостоятельно, а заказчик обязан их оплатить | Чтобы выполнить работы и получить полную оплату в срок, подрядчик может предусмотреть условие о возмещении расходов на материалы, которые он приобретет у третьих лиц. Если по договору заказчик должен предоставить материалы, но не сделал этого, подрядчик не будет отвечать за нарушение сроков |

**Содействие заказчика выполнению работ**

Если стороны не укажут в договоре обязанность заказчика содействовать подрядчику, у него не возникнет такая обязанность. По умолчанию подрядчик выполняет работы своими силами. Риск для подрядчика состоит в том, что он не сможет требовать от подрядчика возмещения убытков из-за простоя, перенесения сроков исполнения работы или увеличения договорной цены и других ситуаций, которые возникли из-за неоказания содействия заказчиком. Также без условия о содействии при нарушении срока выполнения работы подрядчик не сможет обосновать просрочку неоказанием содействия, и должен будет уплатить неустойку заказчику. В случае, если подрядчик явно не выполнит работы в срок, то заказчик сможет отказаться от договора и потребовать возврата неосвоенного аванса, уплаты процентов на него по [статье 395 Гражданского кодекса](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP1P2I39D&pubAlias=uss.vip) ([п. 2 ст. 715](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00RJ02O6&pubAlias=uss.vip), [718 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA01S6E3CJ&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд признал законным отказ от договора из-за того, что заказчик не содействовал выполнению работ**

Стороны заключили договор подряда, в котором согласовали работы подрядчика. Заказчик внес авансовый платеж, подрядчик приступил к работам. В ходе выполнения работы подрядчик просил заказчика оказать содействие и предоставить дополнительные документы. Ответчик не оказал содействие. 

Подрядчик выполнил работу в объеме, в котором это было возможно без содействия заказчика, и потребовал оплаты работы в части выполненных работ. Подрядчик в одностороннем порядке отказался от договора: выполнить обязательства без содействия заказчика стало невозможно. Ответчик возражал против отказа от договора. Суд удовлетворил требования подрядчика ([решение Арбитражного суда Свердловской области от 23.05.2023 по делу № А60-3643/2023](https://1jur.ru/group?groupId=108964234&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Заказчику не выгодно закреплять в договоре условие о содействии выполнению работ. В случае, если по договору заказчик должен оказать содействие, но не выполнил эту обязанность, то не сможет требовать с подрядчика неустойку за просрочку выполнения работ. В таблице представили спорные и выгодные условия о содействии оказанию работ для заказчика и подрядчика.

**Таблица 11. Анализ условия о содействии заказчика выполнению работ**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Заказчик обязан оказать содействие подрядчику в виде перевозки материалов и оборудования подрядчика к месту производства работы | Подрядчик выполняет работы своими силами | По общему правилу подрядчик должен выполнить работу своими силами. Если не указать в договоре обязанность заказчика содействовать подрядчику, у него не возникнет такая обязанность |
| **Для подрядчика** |     |     |
| Подрядчик выполняет работы своими силами | Заказчик обязан оказать содействие подрядчику в виде перевозки материалов и оборудования подрядчика к месту производства работы | В интересах подрядчика включить в договор обязанность заказчика оказывать содействие, чтобы обезопасить себя от просрочек и простоев |

**Распределение рисков случайной гибели материалов и имущества**

По общему правилу риск случайной гибели имущества и материалов несет сторона, которая предоставила указанные вещи. В случае гибели вещи эта сторона не сможет потребовать возмещения убытков. Повреждение вещи будет случайным, если в этом нет вины ни одной из сторон договора ([ст. 705 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA024D03EJ&pubAlias=uss.vip)).

Если материалы для работы предоставляет заказчик, то в случае случайной гибели материалов он не сможет потребовать от подрядчика возмещения убытков в связи с утратой или повреждением имущества. Если материалы приобретал подрядчик, то риск случайной гибели за материалы лежит на нем.

Пример

**Суд обязал подрядчика возместить убытки, потому что он виноват в гибели имущества**

Колония изготавливала шпон на оборудовании и из материалов заказчика. Все имущество находилось на территории колонии. В результате массовых беспорядков осужденных и пожара имущество заказчика было уничтожено. Заказчик потребовал возместить убытки. Подрядчик настаивал на то, что риски случайной гибели лежат на стороне, которая предоставила материалы, то есть на заказчике.

Суд удовлетворил требования заказчика. Гибель имущества является случайной, если отсутствует вина стороны договора. В данном случае колония обязана обеспечить правопорядок и безопасность людей и имущества на ее территории, в том числе исключить беспорядки. При наличии вины, колония должна возместить убытки заказчика ([определение Верховного суда от 02.05.2024 по делу № А19-19807/2020](https://1jur.ru/group?groupId=119897116&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Договором стороны могут перераспределить риски случайной гибели. К примеру, указать, что риск случайной гибели материалов несет подрядчик, даже если материалы предоставил заказчик. Достичь компромисса в этом вопросе может быть проблематично: одна из сторон всегда должна будет нести ответственность за риск. Добиться перераспределения рисков можно при пропорциональном увеличении или уменьшении [цены работ](https://1jur.ru/#/document/16/147772/dfas8lxqet): стоимость работ будет выше, если ответственность несет подрядчик, и ниже – если заказчик. Возможные формулировки, выгодные для каждой из сторон договора, привели в таблице.

**Таблица 12. Анализ условия о распределении рисков случайной гибели материалов и имущества в работе**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Заказчик предоставляет подрядчику материалы и оборудование для исполнения договора. Риск случайной гибели или случайного повреждения предоставленных материалов, оборудования несет заказчик | Заказчик предоставляет подрядчику материалы и оборудование для исполнения договора. Риск случайной гибели или случайного повреждения предоставленных материалов, оборудования несет подрядчик | Заказчик может переложить риски случайной гибели на подрядчика. Для этого нужно предусмотреть такое условие в договоре, ведь по умолчанию подрядчик не отвечает за случайное повреждение имущества |
| **Для подрядчика** |     |     |
| Заказчик предоставляет подрядчику материалы и оборудование для исполнения договора. Риск случайной гибели или случайного повреждения предоставленных материалов, оборудования несет подрядчик | Заказчик предоставляет подрядчику материалы и оборудование для исполнения договора. Риск случайной гибели или случайного повреждения предоставленных материалов, оборудования несет заказчик | Риски случайной гибели материалов и оборудования несет сторона, которая предоставила имущество. Подрядчику выгодно оставить диспозитивную норму закона в договоре |

**Качество работ** 

Если подрядчик выполняет работу, на которую распространяются обязательные нормативные требования, то он должен их соблюдать, даже если такого условия нет в договоре. Если обязательных требований к качеству работ нет, стороны могут указать их самостоятельно: перечислить конкретные качества к работе либо дать ссылку на необязательные документы по стандартизации и ГОСТы. 

Если стороны подряда не зафиксируют качество работ в договоре, подрядчик должен соблюдать обычно предъявляемые требования к данному виду работ. Но если стороны согласуют условие о качестве через описание индивидуальных свойств результата работы, то требования, обычно предъявляемые к работам такого рода, применять не нужно. В таком случае заказчик не сможет предъявить претензию по качеству работы, отказаться от договора или потребовать убытком со ссылкой на нарушение этих требований  ([п. 1 ст. 721 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M8O2NE&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд обязал подрядчика выполнять требования к качеству работ, которых нет в договоре**

Подрядчик выполнял текущий ремонт зданий. Однако заказчик работы не принял и отказался от договора. Чтобы взыскать задолженность за выполненные работы, подрядчик обратился в суд.

Суд назначил строительно-техническую экспертизу, чтобы установить объем, стоимость и качество работ. Эксперт пояснил, что работы не соответствуют условиям договора, а также строительным нормам и правилам для данного вида работ. Стоимость устранения недостатков превысила цену договора, поэтому суд отказал подрядчику во взыскании задолженности ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 16.10.2023 по делу № А40-103389/2022](https://1jur.ru/group?groupId=113853501&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

В интересах подрядчика – зафиксировать в договоре только обязательные требования закона к видам работ. В интересах заказчика – перечислить конкретные требования к результату работ либо перечислить все документы, в которых указаны требования к работе. Если заказчик не укажет в договоре требования добровольных документов, например, требования ТУ, то не сможет отказаться от оплаты или предъявить претензии по их качеству со ссылкой на выполнение работы с нарушением этих требований.

В таблице указали, как стороны могут сформулировать условие о качестве работ, чтобы минимизировать риски.

**Таблица 13. Анализ условия о качестве работ**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Подрядчик выполняет работы по монтажу систем освещения | Подрядчик выполняет работы по монтажу систем освещения согласно схеме размещения (приложение 3 к договору). Работы должны выполнятся в соответствии ТР ТС 020/2011, обеспечивать освещенность помещения от 40 до 50 лк | Заказчик может привести ссылки на техрегламенты, даже если они не обязательны для данного вида работ. Иначе подрядчик обязан исполнять только обязательные требования |
| **Для подрядчика** |     |     |
| Подрядчик выполняет работы по монтажу систем освещения согласно схеме размещения (приложение 3 к договору). Работы должны выполнятся в соответствии ТР ТС 020/2011, обеспечивать освещенность помещения от 40 до 50 лк | Подрядчик выполняет работы по монтажу систем освещения согласно схеме размещения (приложение 3 к договору). Работы должны обеспечивать освещенность помещения от 40 до 50 лк | Если договор не содержит дополнительных требований к качеству работы, подрядчик выполняет работы согласно обычно применяемым нормам |

Помимо требований по качеству работ, стороны договора подряда могут предусмотреть порядок действий при некачественном результате: [порядок устранения недостатков работ](https://1jur.ru/#/document/16/147772/dfasz3hys2)и [сроки предъявления претензий по качеству](https://1jur.ru/#/document/16/147772/dfasth7vu9). Рассмотрим эти условия отдельно.

**Порядок устранения недостатков работ** 

Если качество работ не соответствует договору или обязательным требованиям, заказчик может потребовать бесплатно устранить недостатки, уменьшить цену работ или самостоятельно исправить недостатки и потребовать подрядчика возместить расходы ([п. 1 ст. 723 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MBI2NC&pubAlias=uss.vip)).

Если договор не содержит условия о том, что заказчик вправе своими силами устранить недостатки, то в случае устранения их заказчиком без согласования с подрядчиком –заказчик теряет право требовать возмещения расходов. Это правило не относится к случаям, когда заказчик обращался к подрядчику с просьбой устранить недостатки, но подрядчик уклонился от исполнения обязанности. В таком случае заказчик сможет взыскать убытки с подрядчика. 

Пример

**Суд обязал подрядчика компенсировать исправление недостатков заказчиком**

Подрядчик выполнял работы по облицовке строения камнем. Заказчик принял и оплатил работы, однако затем выявил отслойку плитки и потребовал исправить дефекты. Подрядчик сообщил, что технология проведения работ не позволяет провести работы в указанные срок. Тогда заказчик своими силами исправил недостатки и обратился в суд за возмещением убытков от подрядчика.

Суд посчитал требования обоснованными. Договор подряда предусматривает возможность заказчика самостоятельно исправить недостатки. Низкое качество работ подтвердила экспертиза, а подрядчик не смог доказать, что в этом нет его вины ([постановление Арбитражного суда Уральского округа от 28.03.2024 по делу № А50-8066/2023](https://1jur.ru/group?groupId=121004106&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Подрядчик может не устранять недостатки, а выполнить работу заново и компенсировать заказчику убытки из-за просрочки. В такой ситуации заказчик возвращает первоначальный результат работы подрядчику, если это возможно. Если подрядчик в установленный срок не выполнит восстановительные работы или недостатки исправить невозможно, заказчик может отказаться от договора и потребовать возмещения убытков ([п. 2 ст. 723 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M3M2MD&pubAlias=uss.vip)).

Формулировки прав и обязанностей сторон, которые обнаружили недостатки работ, привели в таблице, а так же обосновали их выгоду для заказчика и подрядчика.

**Таблица 14. Анализ условия об устранении недостатков работ**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>Спорное условие</strong></p></th><th><p><strong>Выгодное условие</strong></p></th><th><p><strong>Обоснование</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td colspan="3"><p><strong>Для заказчика</strong></p></td></tr><tr><td><p>Заказчик, при обнаружении недостатков выполненных работ, вправе по своему выбору потребовать от подрядчика:</p><ul><li>устранить недостатки в течение 10 рабочих дней безвозмездно;</li><li>соразмерно уменьшить цену работы</li></ul></td><td><p>Заказчик, при обнаружении недостатков выполненных работ, вправе по своему выбору потребовать от подрядчика:</p><ul><li>устранить недостатки в течение 10 рабочих дней безвозмездно;</li><li>соразмерно уменьшить цену работы;</li><li>заменить результат работы безвозмездно.</li></ul><p>Вместо предъявления указанных требований заказчик вправе устранить недостатки самостоятельно и потребовать возмещения понесенных в связи с этим расходов</p></td><td><p>Стороны могут расширить перечень требований, которые может предъявить заказчик, если обнаружит недостатки работ</p></td></tr><tr><td colspan="3"><p><strong>Для подрядчика</strong></p></td></tr><tr><td><p>Заказчик, при обнаружении недостатков выполненных работ, вправе по своему выбору потребовать от подрядчика:</p><ul><li>устранить недостатки в течение 10 рабочих дней безвозмездно;</li><li>соразмерно уменьшить цену работы;</li><li>заменить результат работы безвозмездно.</li></ul><p>Вместо предъявления указанных требований заказчик вправе устранить недостатки самостоятельно и потребовать возмещения понесенных в связи с этим расходов</p></td><td><p>Заказчик, при обнаружении недостатков выполненных работ, вправе по своему выбору потребовать от подрядчика:</p><ul><li>устранить недостатки в течение 10 рабочих дней безвозмездно;</li><li>соразмерно уменьшить цену работы</li></ul></td><td><p>Условие о том, что заказчик сам устраняет недостатки работ, не выгодно подрядчику. Поскольку это может быть дороже, чем если их исправит подрядчик</p></td></tr></tbody></table></div>

**Сроки предъявления претензий по качеству**

Если подрядчик установил гарантийный срок меньше двух лет, заказчик все равно может потребовать безвозмездно устранить недостатков работ в двухгодичный период. Но должен будет доказать, что дефекты возникли до передачи работ. Если подрядчик не установил гарантийный срок, заказчик может предъявить претензии по качеству в пределах двух лет со дня передачи работы. По соглашению сторон этот срок можно увеличить – максимальный срок гарантии не ограничен ([п. 4 ст. 724 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M7O2N3&pubAlias=uss.vip)).

Гарантия качества распространяется на все составляющие результата работ. Подрядчик сможет не устранять недостатки, если докажет, что они образовались из-за нормального износа или вины заказчика.

Пример

**Суд обязал подрядчика своими силами исправлять недостатки работ, потому что он не смог доказать вину заказчика**

Компания выполняла работы по благоустройству и установила гарантийный срок на все работы, который составил три года. Заказчик обнаружил просадку асфальта, трещины на плитке и сколы бортового камня и потребовал устранить их. Поскольку подрядчик не стал исправлять недостатки, заказчик обратился в суд.

Подрядчик заявил о том, что дефекты образовались по вине заказчика, из-за неправильной уборки. Кроме того, подрядчик настаивал на пропуске гарантийного срока, поскольку иск был подан за его пределами. Судьи встали на сторону заказчика. Претензии заявлены в течение гарантийного срока, недостатки подтверждены актом осмотра ([постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 23.04.2024 по делу № А05-11419/2023](https://1jur.ru/group?groupId=119629978&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Гарантия начинается с момента передачи работы, а если подрядчик выполнял работы по частям – то со дня полной сдачи подряда. Чтобы не доказывать, когда появились недостатки, заказчику выгодно предусмотреть в договоре длительный срок для предъявления претензий по качеству. При этом длительный срок не соответствует интересам подрядчика.

Условие договора подряда в части гарантийных обязательств не прекратится, даже если стороны расторгнут договор. Это связано с тем, что расторжение договора не влияет на обязательства по уже завершенным работам. Если заказчик в пределах гарантийного срока потребует устранить недостатки, подрядчик должен будет выполнить требование.

Для некоторых видов работ гарантийный срок установлен законом и даже при отсутствии такого условия в договоре гарантия будет действовать. От формулировки условия о гарантии будет зависеть бремя доказывания в случае спора. Предложили формулировки, выгодные подрядчику и заказчику.

**Таблица 15. Анализ условия о сроке предъявления претензий по качеству**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Подрядчик устанавливает гарантийный срок на результат работы продолжительностью один года с момента передачи работ по акту приемки | Подрядчик устанавливает гарантийный срок на результат работы продолжительностью три года с момента передачи работ по акту приемки | Если срок гарантии два года и более – подрядчик обязан доказывать, что недостатки возникли не по его вине, из-за нормального износа или действия заказчика и третьих лиц. А если гарантийный срок меньше указанного, то заказчику придется убеждать суд, что недостатки или их причины – результат плохого качества работы подрядчика |
| **Для подрядчика** |     |
| Подрядчик устанавливает гарантийный срок на результат работы продолжительностью три года с момента передачи работ по акту приемки | Подрядчик устанавливает гарантийный срок на результат работы продолжительностью один года с момента передачи работ по акту приемки |

**Приемка работ** 

При приемке заказчик осматривает работы, выявляет недостатки и подписывает акт о выполненных работах. По завершении работ вместе с их результатом подрядчик передает заказчику правила его эксплуатации или использования. В интересах подрядчика указать комплект сопроводительной документации, которую он передаст заказчику, иначе придется составлять дополнительные документы, которые заказчик вправе потребовать по решению суда ([ст. 726 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M6E2N1&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд обязал подрядчика приложить к результатам работ документы, не указанные в договоре**

Стороны заключили договор на выполнение работ по монтажу сетей газоснабжения. В договоре не указали комплект документов, который подрядчик должен был передать. Подрядчик отправил документы по описи, но заказчик посчитал этот комплект не полным и обратился в суд.

Суд уточнил, что конкретный перечень документов не установлен в договоре, но он есть в действующих СНиПах и СП и обязал заказчика передать оставшиеся документы ([постановление Арбитражного суда Северо-Западного округа от 29.09.2022 по делу № А56-117930/2020](https://1jur.ru/group?groupId=119878356&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). 

Если заказчик обнаружил недостатки, он должен сообщить об этом подрядчику непосредственно при приемке работ. Если недостатки скрытые – в разумный срок после их обнаружении. Заказчик фиксирует недостатки в акте выполненных работ или другом документе. Если этого не сделать, заказчик рискует получить некачественные работы с полной оплатой. Стороны могут договориться о приемке работ без проверки. В такой ситуации нужно установить срок для предъявления претензий ([ст. 720 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA0281K3E3&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд указал, что заказчик не заявил о явных недостатках при приемке, поэтому не может требовать возмещение убытков на их устранение**

Подрядчик выполнял работы на объекте заказчика. Заказчик посчитал работы некачественными и потребовал возместить расходы на устранение недостатков в суде.

Суд встал на сторону подрядчика. Работы выполнены в полном объеме и приняты заказчиком. Предъявленные недостатки имеют явный характер, то есть заказчик должен был их обнаружить при приемке. Поскольку заказчик не уведомил о недостатках подрядчика, он лишен права ссылаться на спорные недостатки работ ([постановление Арбитражного суда Северо-западного округа от 14.03.2024 по делу № А56-35916/2022](https://1jur.ru/group?groupId=120918159&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если не включить в договор правила приемки работы, заказчик должен будет принять работу в соответствии с требованиями обязательных правил или обычаев. Суд может признать обычаем невыгодные для сторон правила. Поэтому в интересах и заказчика, и подрядчика согласовать это условие по взаимному соглашению ([ст. 309](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA0259E3FL&pubAlias=uss.vip), [п. 5 ст. 421 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MI62OG&pubAlias=uss.vip)).

Стороны могут предусмотреть в договоре порядок приемки работы:

- путем разработки собственных правил:
- с помощью нормативных документов;
- смешанным способом.

В договорах подряда часто ссылаются на Инструкции о порядке приемки продукции [по количеству № П-6](https://1jur.ru/group?groupId=2054&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [качеству № П-7](https://1jur.ru/group?groupId=2033&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Если применение Инструкций в договоре не предусмотрено, стороны не смогут ссылаться на нарушение правил приемки, установленных в этих инструкциях.

Если вы используете Инструкции [№ П-6](https://1jur.ru/group?groupId=2054&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [№ П-7](https://1jur.ru/group?groupId=2033&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), то достаточно дать ссылку на них в договоре, их условия будут обязательны для сторон. Предложили вариант формулировок, выгодный заказчику и подрядчику. Спорное и выгодное условие в данном случае общее: сторонам важно прийти к согласию и зафиксировать договоренности.

**Таблица 16. Анализ условия о порядке приемки работ**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>Спорное условие</strong></p></th><th><p><strong>Выгодное условие</strong></p></th><th><p><strong>Обоснование</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td colspan="3"><p><strong>Для заказчика и подрядчика</strong></p></td></tr><tr><td><p>Приемка выполненных работ осуществляется по акту приема-передачи</p></td><td><p>Приемка результата работы осуществляется в соответствии с Инструкциями о порядке приемки продукции производственно-технического назначения и товаров народного потребления по количеству и качеству, утвержденными Постановлениями Госарбитража СССР от 15.06.1965 № П-6 и от 25.04.1966 № П-7.</p><p>Приемку будут осуществлять:</p><ul><li>со стороны заказчика Глебов А.А., администратор хозяйственной части ООО «Альфа», действующий на основании доверенности;</li><li>со стороны подрядчика Семенов С.И., прораб, действующий на основании доверенности ООО «Стройка».</li></ul></td><td><p>Чтобы избежать споров при приемке работ, сторонам надо согласовать порядок приемки работ и ответственных лиц. Инструкции № П6, П7 содержат подробные правила приемки по договору подряда.</p></td></tr></tbody></table></div>

Договорподряда может предусматривать иные правила приемки работ. Для этого стороны должны зафиксировать [срок](https://1jur.ru/#/document/16/147772/dfasqd44yh)и [способ распределения рисков случайной гибели](https://1jur.ru/#/document/16/147772/dfasa3r89s)результата работ. Рассмотрим риски по каждому из этих условий.

**Срокприемки работ**

Если в договоре нет сроков приемки, заказчик должен провести приемку в течение семи дней со дня предъявления требования. Подрядчик должен направить заказчику [уведомление о готовности работы к сдаче](https://1jur.ru/group?groupId=1475427&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и установить время для осмотра и принятия работы. До направления извещения не считается, что подрядчик выполнил работу, поэтому не может требовать оплатыпо акту приема-передачи работ, который подписан подрядчиком в одностороннем порядке.

Пример

**Суд указал, что без уведомления о готовности подрядчик не может требовать оплату по одностороннему акту**

Подрядчик выполнил работы по настройке программного обеспечения. Но ни уведомления о готовности к передаче работ, ни акт заказчику не направил. Поскольку оплату заказчик не произвел, подрядчик обратился в суд.

Суд встал на сторону заказчика. Если подрядчик не известил заказчика о завершении работ по договору и не вызвал его для участия в приемке результата работ, то подрядчик не может требовать оплаты на основании одностороннего акта сдачи результата работ. Доказательств надлежащего извещения ответчика о готовности работ к приемке истец не представил ([постановление Арбитражного суда Северо-Кавказского округа от 24.02.2021 по делу № А32-4586/2020](https://1jur.ru/group?groupId=79168037&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

При просрочке в приемке работ больше чем на месяц, подрядчик имеет право продать результат работ. Подрядчик должен дважды уведомить заказчика о продаже. Из полученной суммы подрядчик удерживает свое вознаграждение, а остаток перечисляет на депозит в соответствии со [статьей 327 Г](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00RQC2OH&pubAlias=uss.vip)ражданского кодекса ([п. 6 ст. 720 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M722N5&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд отметил, что если подрядчик уклоняется от приемки, заказчик не может потребовать через суд принять работы**

Подрядчик выполнил работы по реконструкции и техническому перевооружению производственной базы. Заказчик работы не принял и акты не подписал. Подрядчик обратился в суд с требованием признать, что работы выполнены, а их результат – сдан подрядчиком и принят заказчиком.

Суд отказал в иске. Подрядчик выбрал неправильный способ защиты своих прав. При уклонении заказчика от приемки работ, подрядчик может продать результат работ и компенсировать свои затраты, а понуждать заказчика к приемке работ не имеет смысла ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 06.02.2023 по делу № А41-11921/2022](https://1jur.ru/group?groupId=111727210&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Стороны могут прописать в договоре, в какой срок после уведомления о готовности заказчик принимает работы. Если этот срок не установлен, заказчик должен принять работу в разумный срок. [Как рассчитать разумный срок](https://1jur.ru/group?groupId=110622747&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), читайте в рекомендации. Как можно сформулировать это условие для каждой из сторон, показали в таблице.

**Таблица 17. Анализ условия о сроке приемки работ**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Заказчик обязан принять результат работ в течение 7 дней с момента отправки подрядчиком уведомления о готовности | Заказчик обязан принять результат работ в течение 20 дней с момента получения уведомления о готовности от Подрядчика | Заказчик должен предусмотреть реальный срок, в течение которого его специалисты смогут осмотреть и принять работы. Если срок начинается с даты отправки уведомления, заказчик может не успеть проверить качество работ |
| **Для подрядчика** |     |     |
| Заказчик обязан принять выполненные работы в течение 20 дней с момента уведомления о готовности от Подрядчика | Заказчик обязан принять результат работ в течение 7 дней с момента получения уведомления о готовности от Подрядчика | Подрядчику выгодно предусмотреть более короткий срок для приемки работ, поскольку от этого зависит срок оплаты |

**Распределение рисков случайной гибели результата работы**

Риск случайной гибели или случайного повреждения результата работы до приемки заказчиком несет подрядчик. Если не изменить это условие, то в случае случайной гибели результата работы подрядчик не сможет требовать оплаты выполненной работы. При этом заказчик сможет взыскать убытки с подрядчика за невыполнение обязанности по сдаче результата работ. [Риск случайной гибели и материалов и имущества](https://1jur.ru/#/document/16/147772/dfasznf1is)– отдельное условие договора подряда.

Если заказчик просрочит приемку результата работ, риск случайной гибели перейдет на заказчика. Это правило защищает подрядчика, когда заказчик уклоняется от принятия работы, что влечет просрочку ее сдачи ([абз. 3 п. 1 ст. 705](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP1VB83C7&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 711](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP1S403E0&pubAlias=uss.vip), [п. 7 ст. 720 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M7K2N8&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд отказал в возврате аванса, поскольку заказчик сам виноват в гибели результата работ**

Стороны заключили договор строительного подряда, по которому подрядчик должен выполнить работы по ремонту кровли на нежилом здании, а заказчик принять и оплатить работы.

Подрядчик выполнил работы и направил заказчику уведомление. Заказчик получил уведомление подрядчика со всеми актами. Но в тот же день здание, в котором подрядчик проводил работы, было полностью утрачено из-за пожара.

Заказчик направил подрядчику претензию о расторжении договора с требованием вернуть неосвоенный аванс. Подрядчик отказался возвращать аванс, поэтому заказчик обратился в суд.

Суд отметил, что собственник нежилых помещений обязан содержать свое имущество, в том числе соблюдать требования пожарной безопасности. Судебная экспертиза установила, что причина пожара – аварийный режим работы электропроводки. При возникновении аварийного режима участки сети должны отключиться системой защиты. В данной ситуации этого не произошло. Суд усмотрел вину заказчика, собственника имущества, в гибели здания и отказал в возврате аванса ([постановление Арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 02.02.2022 по делу № А33-38406/2019](https://1jur.ru/group?groupId=123882198&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Правила распределения рисков работают только если повреждение или гибель вещи случайное, то есть если в этом не виновата ни одна из сторон.

Пример

**Суд признал, что порча имущества при транспортировке – это не случайное повреждение**

Подрядчик осуществлял выработку листового проката из давальческого сырья. При приемке листов от перевозчика, заказчик обнаружил некондицию, поэтому акт приемки не подписал, Он обратился в суд с требованием вернуть стоимость материалов и оплату за выполненные работы. Подрядчик настаивал на том, что риск случайной гибели материалов перешел на заказчика в тот момент, когда листы передали перевозчику.

Суд согласился с заказчиком. Экспертиза подтвердила брак изготовленных листов и их неправильную упаковку, за которую отвечает подрядчик. При наличии вины подрядчика, признать это повреждение случайным нельзя ([определение Верховного суда от 25.04.2024 по делу № А76-38744/2022](https://1jur.ru/group?groupId=119718012&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

По общему правилу ответственность за сохранность результат работы до приемки несет подрядчик: ему выгодно перераспределить этот риск на заказчика. В интересах заказчика – оставить риски на подрядчике. В таблице примеры формулировок, выгодных каждой из сторон.

**Таблица 18. Анализ условия о рисках случайной гибели результата работы**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     | По общему правилу риск случайной гибели выполненной работы до ее приемки заказчиком несет подрядчик. В интересах заказчика закрепить общее правило в договоре, в интересах подрядчика –перераспределить риск на заказчика |
| Риск случайной гибели или случайного повреждения результата выполненной работы до ее приемки заказчиком несет заказчик | Риск случайной гибели или случайного повреждения результата выполненной работы до ее приемки заказчиком несет подрядчик |
| **Для подрядчика** |     |
| Риск случайной гибели или случайного повреждения результата выполненной работы до ее приемки заказчиком несет подрядчик | Риск случайной гибели или случайного повреждения результата выполненной работы до ее приемки заказчиком несет заказчик |

**Условия с низким риском**

В этом разделе — условия договора подряда, которые могут вызвать разногласия сторон, но не повлекут значимые денежные потери. При этом чтобы решить вопросы, которые возникают из условий с низким риском, компания должна будет выделить время и ресурсы. В интересах компании – предотвратить споры из малозначительных условий договора, чтобы сосредоточиться на более важных задачах. 

**Ответственность по договору подряда**

Сторона, которая нарушила договор, несет ответственность за нарушение. Если в договоре нет условий об ответственности, то пострадавшая сторона может требовать только возмещения убытков и процентов за пользование чужими деньгами. Например, если подрядчик выполнил работы низкого качества или если заказчик не предоставил материалы, то убытки придется возместить в полном объеме. По соглашению их можно ограничить. Также стороны могут предусмотреть в договоре неустойку в виде штрафа или процента.

Пример

**Суд обязал возместить убытки в полном объеме, так как в договоре нет ограничений в их размере**

Подрядчик выполнял электромонтажные работы по ремонту трансформатора. В ходе работ произошел пожар из-за сбоя в трансформаторе. Заказчик потребовал возместить:

- стоимость трансформатора,
- стоимость поврежденного в результате пожара имущества,
- убытки в размере стоимости бракованной продукции из-за перебоя в подаче электричества,
- убытки в виде неполученной прибыли от продажи продукции, которая не была произведена в период отключения электроэнергии,
- убытки в размере арендной платы за аренду недвижимости и оборудования за период простоя предприятия по причине отсутствия электроэнергии.

Суд посчитал, что пожар произошел в период выполнения подрядных работ, поэтому именно подрядчик был обязан обеспечить соблюдение противопожарных правил. Подрядчик отвечает за сохранность предоставленных заказчиком материала, оборудования, переданной для переработки вещи и иного имущества. В соответствии с пунктом 1 статьи 15 ГК лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения убытков, если законом или договором не предусмотрен меньший размер ([постановление Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 27.05.2024 по делу № А03-17381/2021](https://1jur.ru/group?groupId=120349372&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Проценты за пользование чужими денежными средствами можно взыскать независимо от того, согласовали стороны их применение или нет. Размер данного вида санкции стороны изменить не могут. Его рассчитывают по действующей в момент нарушения обязательств [ставке рефинансирования](https://1jur.ru/group?groupId=79435&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)([ст. 395 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP1P2I39D&pubAlias=uss.vip)).

Стороны могут сочетать в договоре разные виды ответственности. В интересах каждой из сторон – защитить себя от мер ответственности и возложить ответственность на контрагента. Но как правило, в договорах подряда – зеркальные размеры ответственности для обеих сторон. Возможные формулировки этого условия привели в таблице.

**Таблица 19. Анализ условия об ответственности по договору подряда**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Стороны отвечают за нарушения условий договора в полном объеме в соответствии с законодательством РФ | Сторона, просрочившая исполнение, возмещает другой стороне понесенные убытки. Сумма такого возмещения не может превышать 10% от цены договора.<br><br>При просрочке оказания услуги исполнитель уплачивает заказчику штраф в размере 10 000 руб. Оплата производится в течение трех дней с момента выставления счета на уплату штрафа | Если стороны не ограничат размер убытков, убытки возмещаются в полном объеме. Обычно размер убытков привязывают к цене договора |
| **Для подрядчика** |     |     |
| Стороны отвечают за нарушения условий договора в полном объеме в соответствии с законодательством РФ | Сторона, просрочившая исполнение, возмещает другой стороне понесенные убытки. Сумма такого возмещения не может превышать 10% от цены договора.<br><br>При несвоевременной оплате оказанных услуг заказчик обязан выплатить исполнителю неустойку за каждый день просрочки в размере 0,1% от стоимости оказанных услуг | Стороны могут предусмотреть неустойку в виде штрафа или процента. Неустойку за неисполнение денежного обязательства стоит предусмотреть в размере, большем чем ключевая ставка. Поскольку проценты по ключевой вы сможете взыскать в любом случае по статье 395 ГК |

**Привлечение субподрядчика**

Подрядчик может привлекать к работе субподрядчиков, кроме случаев, когда в договоре есть обязанность подрядчика выполнить работу лично. Если подрядчик нарушил ограничения по договору и привлек субподрядчиков, заказчик вправе требовать возмещения убытков. Их нужно взыскать не с субподрядчика, который выполнял работы, а с подрядчика. Также заказчик может потребовать от подрядчика отстранить субподрядчиков ([п. 6 ст. 393](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP25QM3CQ&pubAlias=uss.vip), [п. 2 ст. 706 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MAG2MV&pubAlias=uss.vip)). Используйте [образец договора субподряда >>](https://1jur.ru/group?groupId=85019477&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Если заказчик примет работы, то не сможет отказаться от оплаты со ссылкой на привлечение субподрядчиков в нарушение договора. Заказчик должен осмотреть и принять выполненную работу, а если обнаружит недостатки – сообщить подрядчику. Риск для подрядчика состоит в том, что если заказчик откажется принимать работы, нужно будет доказать, что работы выполнены качество и в необходимом объеме. Если работы выполнены качественно, заказчик должен будет оплатить ([п. 1 ст. 711](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP1S403E0&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 720 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP1SRM3EE&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд взыскал штраф с подрядчика, который привлек субподрядчиков без согласования с заказчиком**

ПАО «Россети» и ООО «ЭСК «Энергомост» заключили договор подряда, в котором установили обязанность подрядчика согласовать с заказчиком субподрядчиков для выполнения работ. За нарушение этого условия стороны установили штраф в размере 1 000 000 руб. за каждый зафиксированный случай.

В нарушение условий договора подрядчик без согласования привлекал к выполнению работ 13 субподрядчиков. Заказчик направил подрядчику претензию. Подрядчик не выполнил требования претензии, поэтому заказчик обратился в суд. Суд встал на сторону заказчика и взыскал с подрядчика штраф в размере 13 000 000 руб. ([решение Арбитражного суда города Москвы от 25.10.2023 по делу № А40-131544/2023](https://1jur.ru/group?groupId=114256317&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Необходимость привлечь субподрядчиков может возникнуть в договорах на выполнение работ с участием специалистов различного профиля, которых нет у подрядчика. Также необходимость в субподрядчиках возникает для выполнения работы, которая состоит из нескольких производственных операций, каждая из которых может быть предметом отдельного договора подряда. В таком случае в интересах подрядчика не включать в договор условие о выполнении работы лично ([п. 1 ст. 706 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M782N8&pubAlias=uss.vip)).

Как правило, ограничение на привлечение субподрядчиков включают по требованию заказчика, если личность подрядчика имеет для него существенное значение. Однако риск для заказчика в том, что подрядчик может владеть профильными навыками отдельных работ на невысоком уровне, что скажется на качестве всей работы. Стороны могут согласовать в договоре право передавать субподрядчикам только отдельные виды работ. Это означает, что остальную работу подрядчик должен выполнить лично. В интересах заказчика – установить обязанность подрядчика согласовывать с заказчиком кандидатуры подрядчиков. Можете воспользоваться [заявлением подрядчика о согласовании кандидатур субподрядчиков](https://1jur.ru/group?groupId=1745549&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [уведомлением о согласовании кандидатур субподрядчиков](https://1jur.ru/group?groupId=1745550&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). 

Интересы заказчика и подрядчика в вопросе о субподрядчике не совпадают: заказчику выгодно ограничить право привлекать субподрядчиков, подрядчику выгодно иметь свободу в этом вопросе. Предложили формулировки, выгодные каждой из сторон.

**Таблица 20. Анализ условия о привлечении субподрядчика**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Подрядчик вправе привлечь любых субподрядчиков для выполнения всех или отдельных видов работ по договору | Подрядчик вправе привлекать для выполнения кровельных работ субподрядчиков, кандидатуры которых предварительно согласованы с заказчиком в письменной форме. Все остальные работы по договору подряда подрядчик выполняет лично | В интересах заказчика –ограничить количество работ, по которым можно привлечь субподрядчика, и установить обязанность получить письменное согласие о кандидатуре |
| **Для подрядчика** |     |     |
|     | Подрядчик вправе привлечь любых субподрядчиков для выполнения всех или отдельных видов работ по договору | Подрядчику выгодно самостоятельно привлекать субподрядчиков для выполнения любых работ без согласования с заказчиком |

**Право на односторонний отказ**

Если стороны не запретят немотивированный отказ заказчика от договора, заказчик может в любое время расторгнуть договор без причины до момента передачи работ. Для подрядчика риск в том, что он выделит материальные и человеческие ресурсы под проект, но не получит вознаграждение в том объеме, на который рассчитывал. А если подрядчик получил аванс, ему придется вернуть неосвоенные деньги. Формулировки для немотивированного отказа – рассмотрели [в таблице](https://1jur.ru/#/document/16/147772/dfashlyc58).

По общему правилу, заказчик при одностороннем отказе оплачивает подрядчику цену пропорционально выполненному объему работ. Заказчик также возмещает убытки, которые вызваны прекращением договора, в пределах разницы между оплаченной ценой и общей ценой договора. Основная сложность – подрядчику нужно доказать размер этих убытков. 

В отдельных рекомендациях рассказали, как [подрядчик](https://1jur.ru/group?groupId=32686211&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)и [заказчик](https://1jur.ru/group?groupId=418443&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)могут отказаться от договора подряда в одностороннем порядке.

Пример

**Суд указал, что заказчик вправе немотивированно отказаться от договора, если договор не содержит дополнительных ограничений**

Стороны заключили договор на работы по реконструкции. Заказчик уведомил об одностороннем отказе. Подрядчик обратился в суд, чтобы признать отказ незаконным.

Суд постановил, что договор предусматривает односторонний немотивированный отказ заказчика от договора. То же положение содержит статья 717 ГК. Поэтому заказчик вправе отказаться от договора, не объясняя причин. При этом подрядчик может потребовать возместить убытки, которые вызвал односторонний отказ ([определение Верховного суда от 21.11.2022 по делу № А51-15688/2021](https://1jur.ru/group?groupId=102498117&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Стороны договора могут самостоятельно определить порядок и основания одностороннего расторжения договора заказчиком, который будет отличаться от общего правила. Например, запретить немотивированный отказ или предусмотреть право отказа от договора только при нарушении обязательств другой стороной. Закон закрепляет несколько оснований для досрочного расторжения подряда:

- подрядчик нарушил конечный срок и иные установленные договором сроки работы, из-за чего заказчик утратил интерес к договору ([п. 2 ст. 405](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00MH62OC&pubAlias=uss.vip), [п. 3 ст. 708 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M362MB&pubAlias=uss.vip)),
- приблизительная цена договора значительно выросла из-за допработ ([п. 5 ст. 709 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M7Q2N4&pubAlias=uss.vip)),
- подрядчик не приступает к работе или работает очень медленно и очевидно, не закончит ее в срок ([п. 2 ст. 715 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00RJ02O6&pubAlias=uss.vip));
- подрядчик не устраняет недостатки или недостатки существенные и неустранимые ([п. 3 ст. 715](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M5G2MQ&pubAlias=uss.vip), [п. 3 ст. 723](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=XA00M702MR&pubAlias=uss.vip)ГК).

Установленной формы для одностороннего отказа нет, стороны могут согласовать ее и приложить к договору. Даже если при подписании договора этого не сделать, заказчик может написать уведомление в свободной форме. Важно указать реквизиты договора, нарушения, если отказ мотивированный, дату прекращения договора и зафиксировать отказ. Чтобы не составлять уведомление с нуля, воспользуйтесь [формой уведомления](https://1jur.ru/group?groupId=416289&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)от Системы Юрист.

В таблице предложиливозможные варианты формулировок условия об одностороннем отказе от договора, которые будут выгодны для каждой из сторон. 

**Таблица 21. Анализ условия об одностороннем немотивированном отказе от договора**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     |     |
| Заказчик вправе отказаться от договора только при существенном нарушении условий договора подрядчиком | Заказчик вправе в одностороннем порядке в соответствии со ст. 717 ГК РФ отказаться от исполнения договора, уведомив об этом подрядчика за 10 календарных дней до расторжения договора. Форма уведомления установлена в приложении 1 к договору | Поскольку норма об одностороннем немотивированном отказе от договора диспозитивная, в интересах заказчика закрепить ее в договоре |
| **Для подрядчика** |     |     |
| Заказчик вправе отказаться от договора при существенном нарушении условий договора подрядчиком | Заказчик не вправе в одностороннем порядке в соответствии со ст. 717 ГК РФ отказаться от исполнения договора | При отсутствии в договоре условия об одностороннем немотивированном отказе, будет действовать норма ГК. Подрядчик может запретить отказ или предусмотреть штраф в случае немотивированного отказа |

**Подсудность** 

Подсудность, то есть выбор суда, который будет рассматривать спор сторон, —условие с низким риском. Когда стороны находятся в разных регионах, судебный спор может вызвать дополнительные расходы. Если предусмотреть в договоре условие о договорной подсудности, такие расходы можно снизить ([ст. 37 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA025QA3C0&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Суд отметил, что если стороны согласовали условие о договорной подсудности, то не смогут его оспаривать**

Стороны заключили договор подряда по бурению водозаборной скважины глубиной, в котором согласовали условие о договорной подсудности. Когда между сторонами возник спор, подрядчик обратился с иском в суд, который стороны указали в договоре. Заказчик не согласился: требовал передать дело на рассмотрение другого суда. Ответчик считал, что условие о договорной подсудности касается только вопроса досудебного урегулирования и срока на обращение в суд после направления претензии.

Суд отметил, что позиция ответчика основана на неверном толковании норм договора подряда. Буквальное значение слов в договоре отражает волю обеих сторон изменить подсудность. Доводы ответчика не обоснованы, поэтому дело рассмотрел суд, который стороны указали в договоре ([постановление Девятнадцатого арбитражного апелляционного суда от 05.06.2024 по делу № А08-8284/2023](https://1jur.ru/group?groupId=121406476&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

По общему правилу иск нужно подавать по месту нахождения или месту жительства ответчика. Но каждая из сторон заинтересована в том, чтобы все судебные споры рассматривались по месту его нахождения – это позволит сократить время и средства на участие в судебных разбирательствах. Чтобы изменить общее правило, нужно сформулировать условие о договорной подсудности. Возможные формулировки о подсудности, выгодные заказчику и подрядчику, привели [в таблице](https://1jur.ru/#/document/16/147772/dfasipfipk).

Еще одна причина, по которой сторонам выгодно установить подсудность по своему месту нахождения: физическая удаленность суда от контрагента может заставить отказаться от обращения в суд ([ст. 35 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA01SSG38E&pubAlias=uss.vip)). 

Настоять на том, чтобы включить в условие о подсудности суд, в который не удобно добираться контрагенту, может быть трудно. Поэтому для достижения компромисса стороны могут выбрать суд, в который удобно добираться обеим сторонам. В таблице предложили формулировки условия о подсудности, выгодные каждой из сторон.

**Таблица 22. Анализ условия о подсудности**

| **Спорное условие** | **Выгодное условие** | **Обоснование** |
| --- | --- | --- |
| **Для заказчика** |     | Если стороны находятся далеко друг от друга, судебные споры принесут дополнительные транспортные расходы. Поэтому в интересах каждой стороны – выбрать удобный для себя суд |
| Споры, которые возникают между сторонами в связи с настоящим договором, разрешаются по месту нахождения подрядчика в Арбитражном суде города Санкт-Петербурга и Ленинградской области | Споры, которые возникают между сторонами в связи с настоящим договором, разрешаются по месту нахождения заказчика в Арбитражном суде города Москвы |
| **Для подрядчика** |     |
| Споры, которые возникают между сторонами в связи с настоящим договором, разрешаются по месту нахождения заказчика в Арбитражном суде города Москвы | Споры, которые возникают между сторонами в связи с настоящим договором, разрешаются по месту нахождения подрядчика в Арбитражном суде города Санкт-Петербурга и Ленинградской области |

**Ситуации из практики**

Ситуация

**Может ли генеральный подрядчик одновременно быть техническим заказчиком**

Часть функций технического заказчика можно передать генеральному подрядчику. Это могут быть задачи взаимодействовать с госорганами или получать разрешительные документы. Но ключевые функции техзаказчика передать генподрядчику нельзя, так как они подразумевают контроль за выполнением работ. Иначе подрядчик должен будет взаимодействовать сам с собой, в том числе контролировать работы, которые он сам выполняет.

По общему смыслу закона ответственность за строительство несет застройщик, поэтому он должен контролировать этот процесс. Если этого не сделать, подрядчик может злоупотреблять свободой, что приведет к срыву реализации строительного проекта. В [пункте 22 статьи 1 Градостроительного кодекса](https://1jur.ru/group?groupId=25&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZAP29AM3J9&pubAlias=uss.vip)содержится описание функций технического заказчика. В первую очередь, заказчик берет на себя часть функции застройщика, в том числе во взаимоотношениях с подрядчиками. 

Минстрой указал, что проведение строительного контроля и непосредственного строительства объекта капитального строительства одним и тем же лицом противоречит Гражданскому кодексу. Минстрой отмечает, что подтвердить факт надлежащего выполнения работ и их соответствие нормативным требованиям может проверить только независимое и незаинтересованное в сдаче работ лицо [(ст. 748](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA01LL037L&pubAlias=uss.vip)\-[749 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=ZA028BO3JS&pubAlias=uss.vip), [письмо Минстроя от 20 декабря 2018 года № 55067-ОГ/08](https://1jur.ru/group?groupId=51933778&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Какой предмет в договоре подряда на выполнение проектных работ**

Предмет договора на проектные и изыскательские работы – это его результат: проектно-сметная документация на строительство. Также к предмету можно отнести комплекс услуг, которые сопутствуют проектированию. Используйте [образец такого договора](https://1jur.ru/group?groupId=82035755&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), чтобы разработать проект производства работ.

Договор подряда на выполнение проектных и изыскательских работ отличается тем, что в результат работ подрядчика – это техническая документация или изыскательские работы, а также их содержание. Проектные работы – это работы по созданию прототипа возможного объекта и документы с его описанием. К таким документам относятся, например, расчеты или чертежи. Изыскательские работы проводят, чтобы экономически обосновать место и условия строительства.

Ситуация

**Как заменить сторону в договоре подряда**

Для замены стороны по договору нужно получить согласие контрагента. После этого необходимо заключить трехстороннее соглашение, где третье лицо будет новой стороной. Этот способ называют передачей договора. По такому соглашению к третьему лицу переходят все права и обязанности выбывающей стороны, в том числе те, которые возникли до передачи договора, если стороны не указали в соглашении иное. Заключать самостоятельный договор с новым участником не нужно.

К соглашению о замене стороны применяются нормы об уступке требования и о переводе долга. Соответственно, в соглашении укажите реквизиты договора подряда – его название, дату и номер, а также пропишите, какие обязанности передаются новому участнику договора.

Ситуация

**Как взыскать упущенную выгоду по договору подряда**

Если контрагент нарушил договор и вы не получили доход, на который рассчитывали, можно взыскать упущенную выгоду. Для этого есть два способа: [отправить претензию](https://1jur.ru/group?groupId=77984328&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=dfas65a7v1&pubAlias=uss.vip)и [подать иск](https://1jur.ru/group?groupId=77984328&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=dfas5iyxqv&pubAlias=uss.vip). Если контрагент согласен возместить упущенную выгоду, в суд обращаться не нужно. Если контрагент добровольно убытки не возмещает, нужно составить иск и обращаться в суд. [На что ссылаться в суде, чтобы взыскать упущенную выгоду](https://1jur.ru/group?groupId=77984328&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), читайте в отдельной рекомендации.

Заказчик может без объяснения причин отказаться от договора, если оплатит выполненные работы и возместит подрядчику убытки. Но если у заказчика есть причины для отказа, то он может взыскать убытки с подрядчика. Такое право возникает в случаях:

- когда подрядчик не приступил своевременно к исполнению договора или выполняет работу настолько медленно, что окончание ее к сроку становится явно невозможным;
- подрядчик не устранил в разумный срок недостатки работ, которые обнаружил заказчик;
- в работе есть неустранимые и существенные недостатки.

Подрядчик тоже может отказаться от исполнения договора и потребовать возмещения с заказчика:

- если заказчик нарушил свои обязанности, которые мешают исполнению договора;
- заказчик после предупреждения со стороны подрядчика в разумный срок не принял меры, чтобы устранить эти обстоятельства.

Ситуация

**Как зачесть встречные требования в договоре подряда**

Чтобы зачесть встречные требования в договоре подряда, нужно направить контрагенту заявление о зачете или заключить с ним [соглашение о зачете встречных требований](https://1jur.ru/group?groupId=28153954&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Если разрешать отношения с контрагентом приходится через суд, то можно заявить [встречный иск](https://1jur.ru/group?groupId=2247432&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)в судебном процессе или заявить о зачете уже в исполнительном производстве.

Чтобы зачесть требования в одностороннем порядке, достаточно сделать заявление о зачете и направить его контрагенту. В заявлении нужно указать размер долга контрагента, размер требований, зачитываемых в счет этого долга, а также обязательство, из которого возник долг. Согласие контрагента не нужно: требования прекратятся автоматически после того, как контрагент получит заявление о зачете, если выполнены [все условия, которые необходимы для зачета](https://1jur.ru/group?groupId=395353&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&anchor=dfasskiu6m&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

**Можно ли предусмотреть задаток в договоре подряда**

Стороны могут заключить договор подряда с задатком. Это один из способов обеспечить обязательство. Условие о задатке может нести риски для обеих сторон. Так, если нарушить правила выдачи задатка, суд может признать соглашение о задатке недействительным. Сумму, которую оплатил заказчик, суд отнесет к авансу, либо признает неосновательным обогащением продавца. [Как заключить договор с задатком без риска](https://1jur.ru/group?groupId=397918&locale=ru&date=2024-10-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)– рассказали в отдельной рекомендации. 

Ситуация

**Что будет, если заказчик не оплатит аван**

Если заказчик не перечислил аванс, подрядчик может не приступать к работе, а если начал – остановить. Подрядчик должен сообщить заказчику о необходимости перенести сроки выполнения работ. Заказчик нарушает обязанность оплатить аванс, это мешает подрядчику исполнять договор. 

Рекомендуем в письменном виде сообщить заказчику о том, что приостановили работы, потому что заказчик не оплатил аванс. Также приобщите к уведомлению документы, например, журналы учета выполнения работ. Иначе в суде будет трудно доказать как факт приостановки работ, так и его связь с авансом.