**Как арендодателю избежать рисков и ответственности по договору аренды транспортных средств с экипажем**

Деятельность по предоставлению в аренду транспортных средств (далее по тексту – ТС) влечет для арендодателя специфические риски.

Во-первых, ТС – это источник повышенной опасности. Поэтому для ТС (по сравнению с другим имуществом, которое можно сдать в аренду) значительно выше риск того, что оно может быть повреждено или даже уничтожено в процессе эксплуатации.

Во-вторых, для арендодателя риск потери ТС увеличивается, если арендатор сдает его в субаренду.

В этих двух случаях для арендодателя принципиально важно взыскать возмещение понесенных им убытков с арендатора.

Кроме того, в процессе эксплуатации арендованного ТС вред может быть причинен третьим лицам. В результате встает вопрос о том, кто обязан этот вред компенсировать: арендодатель или арендатор.

**Как взыскать с арендатора возмещение убытков в случае гибели или повреждения ТС**

Чтобы взыскать убытки с арендатора, арендодатель обязан доказать, что гибель или повреждение ТС произошли по обстоятельствам, за которые арендатор отвечал в соответствии с законом или договором аренды. Если арендатор не отвечал за такие обстоятельства (например, возгорание ТС в случае попадания молнии), то нести ответственность он не будет ([ст. 639 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZA00ME82N0&pubAlias=uss.vip)).

Обоснованные убытки могут возникнуть, например, при перевозке ТС, за которую отвечал арендатор. Например, если экскаватор был передислоцирован арендатором на другое место работ, а в процессе перемещения был выведен из строя и его дальнейшая эксплуатация без капитального ремонта стала невозможной, то в качестве реального ущерба арендодатель может потребовать от арендатора возместить ему стоимость поврежденных деталей, а в качестве упущенной выгоды – доходы, не полученные арендодателем в связи с простоем экскаватора ([постановление ФАС Волго-Вятского округа от 12 октября 2011 г. по делу № А79-9077/2010](https://1jur.ru/group?groupId=432798&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Как ограничить передачу ТС в субаренду и его использование в перевозках**

Риск невозврата ТС существенно возрастает, если арендатор передает ТС в субаренду, поскольку в цепочке лиц, от которых зависит надлежащий возврат, появляется еще одно звено.

Субарендатором может стать недобросовестное лицо, поэтому арендодателю важно провести такие же меры по проверке субарендатора, как и по проверке самого арендатора. Это имеет смысл сделать несмотря на то, что ответственность перед арендодателем все равно будет нести арендатор ([п. 2 ст. 615 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00M4I2ML&pubAlias=uss.vip)). Дело в том, что возможные неблагоприятные последствия для арендатора также неблагоприятны и для арендодателя, поскольку влекут риск судебных тяжб из-за невозврата или ненадлежащего возврата ТС (в испорченном состоянии).

Поэтому стоит запросить у арендатора необходимые документы о субарендаторе, а также [проверить субарендатора с помощью внешних источников информации](https://1jur.ru/group?groupId=395881&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip). Такая проверка требует от арендодателя дополнительных усилий. Поэтому идеальный вариант – установить в [договоре](https://1jur.ru/group?groupId=26609068&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)запрет на передачу ТС в субаренду в принципе.

По общему правилу арендатор вправе без согласия арендодателя сдавать транспортное средство в субаренду ([п. 1 ст. 638 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00MAK2N9&pubAlias=uss.vip)). Однако это правило действует, только если иное не предусмотрено в договоре аренды ТС. Поэтому в таком договоре стоит предусмотреть положение, запрещающее арендатору сдавать ТС в субаренду без согласия арендодателя, причем в аренду как с экипажем, так и без него.

Пример

**Пример формулировки условия о запрете арендатору сдавать ТС в субаренду**

«Арендатор не вправе без согласия Арендодателя сдавать арендованное ТС в субаренду на условиях договора аренды ТС с экипажем или без экипажа».

Если арендатор не согласен на такой запрет и для него важно сохранить за собой право на передачу ТС в субаренду, самое главное для арендодателя – не включать в договор пункт об уведомительном характере извещения арендодателя. Такой пункт будет означать, что [арендатор просто уведомляет](https://1jur.ru/group?groupId=1608938&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)арендодателя, при этом согласие арендодателя не требуется.

Обоснование

«...по воле сторон договора аренды согласие арендодателя может быть выражено в самом договоре, что освобождает арендатора от обязанности получать такое согласие на каждую конкретную сделку» ([п. 18 информационного письма Президиума ВАС РФ от 11 января 2002 г. № 66](https://1jur.ru/group?groupId=100058&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00M5O2MC&pubAlias=uss.vip)«Обзор практики разрешения споров, связанных с арендой»).

Надо учитывать, что [статьей 638](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZA00MDO2O2&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса РФ предусмотрено еще одно право арендатора, которое (в отличие от возможности передавать ТС в субаренду) невозможно ограничить. Речь идет о праве арендатора в рамках осуществления коммерческой эксплуатации арендованного ТС без согласия арендодателя от своего имени заключать с третьими лицами договоры перевозки и иные договоры, если такие договоры:

- не противоречат целям использования ТС, указанным в договоре аренды;
- или не противоречат назначению транспортного средства (в случае если в договоре не установлена цель использования ТС).

Таким образом, единственное, что может сделать арендодатель для защиты своих интересов – максимально подробно прописать в договоре цели использования ТС.

**Ответственность арендодателя перед третьими лицами**

По договору аренды ТС с экипажем ответственность за вред, причиненный третьим лицам, несет арендодатель. Причем ответственность наступает в соответствии с правилами [главы 59](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00MGO2NE&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса РФ «Обязательства вследствие причинения вреда» за вред, причиненный третьим лицам как самим арендованным ТС, так и его механизмами, устройствами или оборудованием ([ст. 640 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZA00MP82O0&pubAlias=uss.vip)).

Стороны не могут своим соглашением изменить это правило, так как оно императивно установлено в [статье 640](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZA00MP82O0&pubAlias=uss.vip)Гражданского кодекса РФ. Однако арендодатель вправе предъявить к арендатору регрессное требование о возмещении сумм, выплаченных третьим лицам, если докажет, что вред возник по вине арендатора ([ст. 640 ГК РФ](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZA00MP82O0&pubAlias=uss.vip)).

Обоснование

«При определении субъекта ответственности за вред, причиненный жизни или здоровью третьих лиц арендованным транспортным средством (его механизмами, устройствами, оборудованием), переданным во владение и пользование по договору аренды (фрахтования на время) транспортного средства с экипажем, необходимо учитывать, что ответственность за вред несет арендодатель, который вправе в порядке регресса возместить за счет арендатора суммы, выплаченные третьим лицам, если докажет, что вред возник по вине арендатора (статьи [632](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZA00MLI2OO&pubAlias=uss.vip)и [640](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZA00MP82O0&pubAlias=uss.vip)ГК РФ). Если же транспортное средство было передано по договору аренды без предоставления услуг по управлению им и его технической эксплуатации, то причиненный вред подлежит возмещению самим арендатором (статьи [642](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZA00MPC2OQ&pubAlias=uss.vip)и [648](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=ZA00MQI2OG&pubAlias=uss.vip)ГК РФ)» ([п. 22 постановления Пленума Верховного суда РФ от 26 января 2010 г. № 1](https://1jur.ru/group?groupId=233032&locale=ru&date=2012-07-01&isStatic=false&anchor=XA00M6S2MI&pubAlias=uss.vip)«О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина»).