**Пункты об оплате, которые доводят до суда: как заранее просчитать риски и снизить их**

**Евгений Четырус**Руководитель направления проектов Актион Право, к. ю. н.

**Поможет:** обезопасить компанию от финансовых потерь и заранее просчитать исход спора о деньгах.

В статье — какие неочевидные риски в условиях об оплате упускают стороны, но видят суды и как обезопасить компанию от финансовых потерь.  
<br/>В первом разделе — как сейчас суды оценивают пункты договора, по которым компания платит, только если сама получила деньги от другого контрагента. Показали, как с учетом новых позиций кассации взыскать оплату, когда по условиям договора для этого еще нет оснований.  
<br/>Во втором разделе — как суды реагируют на условия, когда цена при просрочке вырастает или падает. Разобрали, как доказать, что это не скрытая неустойка. 

**Сторона заплатит, только когда сама получит деньги от третьего лица**

Представьте: в договоре написали — сторона заплатит, только когда сама получит деньги от другого контрагента или от государства. Допустимо ли такое положение? Да, и суды перестали против этого возражать. Как и Верховный суд,<sup>ВС</sup> так и нижестоящие инстанции сейчас считают допустимым, когда оплату поставили под условие, которое зависит не только от плательщика.<sup>АС</sup> Так что теперь риски не в том, что подобное положение об оплате признают недействительным или договор незаключенным, а в неопределенности для сторон. В чем она заключается и как заранее просчитать исход спора — смотрите ниже.

**ВС** [Вопрос № 2 Обзора практики № 2,](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1160172) утв. Президиумом ВС 26.04.2017, [п. 27 Обзора,](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1160172) утв. Президиумом ВС 22.07.2020, определение ВС от 30.05.2023 № А40-26114/2022

**АС** Постановления [АС МО от 02.06.2025 по делу № А41-51686/2024](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1160172), АС ЗСО от 11.06.2025 по делу № А81-3143/2024

**Какие риски возникают.** Компания, которая исполнила свои неденежные обязательства, остается неопределенно долго без оплаты — если условие для этого все никак не наступает. Парадокс в том, что контрагент в таком случае также не защищен от того, что с него все же не потребуют сумму долга, а заодно и проценты. Давайте посмотрим, чем заканчиваются такие споры в судах, тем более в практике появился новый тренд.

**Чего ждать в суде.** Суды готовы взыскивать оплату, даже если условия для этого не возникли, но есть нюансы. Просто сослаться на то, что компания свою часть обязательств по договору исполнила и уже долго не получает оплату, недостаточно. Суды стали все чаще отходить от формализма и смотреть, хватает ли оснований применить фикцию наступления условия.<sup>ГК</sup>

**ГК** П. 3 ст. 157 ГК

Так, в договоре предусмотрели — субподрядчик получает деньги, лишь когда с генподрядчиком рассчитается заказчик. Хотя заказчик так и не заплатил, две инстанции посчитали, что условие для оплаты наступило. Однако кассация с этим не согласилась. Суд округа учел активность генподрядчика — он сдал результаты работ, устранил замечания заказчика, получил положительное заключение экспертизы, направил претензию и подал иск. В итоге кассация отменила акты двух инстанций, посчитав взыскание оплаты в пользу субподрядчика преждевременным.<sup>А27</sup>

**А27** Постановление АС ЗСО от 17.07.2025 по делу № А27-23919/2023

**А40** Постановление 9ААС от 23.01.2024 по делу № А40-26114/2022

**ЗСО** [П. 12 Рекомендаций,](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1160172) утв. Президиумом АС ЗСО 30.06.2025

Если же контрагент ведет себя пассивно, у компании появляется шанс взыскать оплату.<sup>А40</sup> Именно на то, что контрагент не предпринимает достаточно действий, чтобы условие наступило, и следует указывать в суде. Более того, как раз должнику придется доказывать обратное. Если же «не докажет разумность и исчерпанность собственных усилий по воздействию на третье лицо», суд признает условие для оплаты наступившим и взыщет ее.<sup>ЗСО</sup>

**Оплата под условие: к чему ее привязывают и как реагируют суды. Практика-2025**

Таблицу скачайте в конце статьи

**Посмотреть практику:**  [постановление АС Московского округа от 02.06.2025 по делу № А41-51686/2024](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1160172), решение АС Омской области от 06.03.2025 по делу № А46-10712/2019, постановление АС Восточно-Сибирского округа от 11.04.2025 по делу № А33-12980/2024, решение АС Хабаровского края от 11.02.2025 по делу № А73-20208/2023

**Цена вырастет или упадет, если возникла просрочка**

Перейдем к следующему спорному положению об оплате — когда цена зависит от срока платежа, поставки или выполнения работ. Есть два основных варианта: при просрочке оплаты стоимость растет, а при просрочке поставки — падает.

**Какие риски возникают.** Если сторона допустит просрочку, будет ссылаться, что такое положение договора — скрытая неустойка. Значит, либо в изменении цены нужно вовсе отказать, либо применить статью 333 ГК. Разберем, примет ли такой довод суд.

**Чего ждать в суде.** Суды не считают подобные условия об изменении цены при просрочке дополнительной ответственностью.<sup>А07</sup> А значит, стороне вместе с неустойкой удается получить увеличенную цену — при просрочке оплаты. Либо же, наоборот, заплатить по сниженной стоимости — если контрагент несвоевременно исполнил неденежное обязательство.

**А07** Постановление АС УО от 08.08.2025 по делу № А07-20576/2024

Так, в договоре поставки предусмотрели условие, по которому цена товара применима только при своевременной оплате. Если возникнет просрочка, то с каждым днем цена вырастает. Скрытую неустойку в этом условии суды не увидели. Взыскали и увеличенную цену, и пени.<sup>А45</sup>

**А45** [Постановление АС ЗСО от 20.02.2025 по делу № А45-12972/2024](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1160172)

**А07-1** [Постановление АС УО от 19.02.2024 по делу № А07-32062/2021](https://1jur.ru/system/content/e-site/iframe/?modId=189&docId=1160172)

На практике срабатывают оба варианта условия, а именно: при просрочке оплаты цена увеличивается,<sup>А07-1</sup> а при просрочке поставки — уменьшается.<sup>А55</sup> Причем в договоре допустимо предусмотреть как оба варианта сразу, так и один из них. В отсутствии симметричного условия суды проблему не видят.

**А55** Постановление 11ААС от 04.06.2025 по делу № А55-23155/2024

**А55-1** Постановление 11ААС от 04.06.2025 по делу № А55-23155/2024

Чтобы защитить условие об изменении цены при просрочке, рекомендуем включать его в раздел не об ответственности, а о порядке оплаты. В суде это будет дополнительным доводом против возражений контрагента о скрытой неустойке.<sup>А55-1</sup>