По общему правилу компании составляют договоры в простой письменной форме за подписью обеих сторон ([ст. 161 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA00MKI2NS&pubAlias=uss.vip)). Но из этого правила есть исключения: в некоторых случаях достаточно устной формы, а иногда нужно обязательно идти к нотариусу.

**О простой письменной форме договора**

Чтобы заключить договор в простой письменной форме, нужно подписать с контрагентом единый документ, обменяться документами по почте или иным каналам связи или начать исполнять условия сделки. Компании могут совершать в простой письменной форме большинство сделок. Исключение – сделки, которые по закону нужно удостоверять у нотариуса ([п. 1 ст. 161 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M4U2MT&pubAlias=uss.vip)).

В ряде случаев есть дополнительное требование: зарегистрировать сделку в простой письменной форме. Например, нужно регистрировать договор аренды земельного участка, если его срок – год и более. Подробнее о том, какие сделки требуют регистрации, рассказали [в отдельной рекомендации](https://1jur.ru/group?groupId=395043&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

«Простая письменная форма» не означает, что это должен быть один документ, подписанный сторонами. Закон предусматривает много способов заключить сделку в письменной форме. 

**Таблица 1. Способы заключить сделку в письменной форме**

| **Способ** | **Норма ГК** |
| --- | --- |
| Обменяться письмами, телеграммами и иными документами | [п. 2 ст. 434](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP28E03IG&pubAlias=uss.vip) |
| Подписать протокол по результатам торгов | [п. 6 ст. 448](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MGG2NV&pubAlias=uss.vip) |
| Присоединиться к стандартному договору контрагента | [ст. 428](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA023HO3FR&pubAlias=uss.vip) |
| Совершить конклюдентные действия | [п. 3 ст. 438](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP205S3HL&pubAlias=uss.vip) |

Для некоторых договоров закон предусматривает обязательную форму в виде единого документа. Это касается договоров:

- продажи недвижимости ([ст. 550 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA01UOE3C2&pubAlias=uss.vip));
- продажи предприятия ([п. 1 ст. 560 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP21A83HK&pubAlias=uss.vip));
- аренды здания или сооружения ([п. 1 ст. 651 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP1SHG3G4&pubAlias=uss.vip));
- аренды предприятия ([п. 1 ст. 658 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP246Q3IR&pubAlias=uss.vip));
- страхования ([п. 2 ст. 940 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP1UNI3DD&pubAlias=uss.vip)).

**О подписях в реквизитах и на каждой странице**

Чтобы договор был заключенным, подписать его должны оба контрагента. Быстро это можно сделать в конце договора в разделе «Реквизиты и подписи сторон». Однако это рискованно, потому что основной текст могут подменить. Лучше подписать договор на каждой странице или прошить в конце. Это исключит риск подлога и споры о содержании текста договора.

Если договор не требует формы единого письменного документа, его можно подписать через обмен скан-копиями по электронной почте или через мессенджеры. Для этого каждая из сторон должна распечатать договор, подписать, сделать скан-копию и отправить контрагенту тем способом, о котором они договорились. В итоге у каждой стороны будет экземпляр, подписанный другой стороной. В договоре стороны могут решить, будут ли они обмениваться после подписания бумажными оригиналами или сканов достаточно.

Закон прямо не устанавливает юридическую силу скан-копии договора. Но стороны вправе указать в договоре, что будут вести обмен информацией в электронной форме, или ссылаться на сложившуюся практику взаимоотношений с контрагентом. Такой вывод подтверждает судебная практика (постановления Арбитражного суда Московского округа [от 03.10.2018 № Ф05-15586/2018 по делу № А40-237134/2017](https://1jur.ru/group?groupId=45055493&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 30.11.2017 № Ф05-15113/2017 по делу № А40-251604/2016](https://1jur.ru/group?groupId=30270663&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Формулировка для обмена документами в электронной форме**

Стороны договорились о том, что документы, которыми они будут обмениваться в процессе исполнения настоящего Договора, переданные по электронной почте, признаются имеющими юридическую силу при условии получения направившей Стороной сообщения от другой Стороны о получении документа.

Обмениваться скан-копиями безопасно. Главное помнить, что есть сделки, которые нельзя подписывать скан-копиями в силу закона. Перечень таких сделок можно посмотреть в [отдельной таблице](https://1jur.ru/#/document/16/127572/dfasrflr9s). Если сделка не подходит под исключение, обменяться скан-копиями бывает удобно, когда контрагенты находятся в разных регионах и не используют электронный документооборот.

Суды принимают договоры, которые стороны подписали сканами и через e-mail, и считают их согласованными. Однако стоит обменяться документами на бумаге – это нужно для налоговой. Дело в том, что подтверждать расходы для налога на прибыль необходимо первичными документами. Минфин считает, что первичные документы должны быть на бумаге – закон не предусматривает варианта оформить их скан-копиями. Использовать скан-копии можно в исключительных случаях для регистрации и накопления содержащихся в них данных в регистрах бухгалтерского учета ([письмо Минфина от 20.11.2020 № 03-03-06/3/101451](https://1jur.ru/group?groupId=76227368&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если не получается подписать договор сразу на бумаге, лучший вариант – прописать в нем всю процедуру, а после заключения – обменяться подписанными бумажными экземплярами по почте.

Пример

**Формулировка для обмена скан-копиями**

**Вариант 1.** Используйте эту формулировку, если не собираетесь обмениваться оригиналами договора после подписания скан-копий:

«Стороны признают надлежащим подписание договора, дополнительных соглашений и акта приема-передачи оказанных услуг путем обмена отсканированными копиями по электронной почте, адреса которой стороны указали в разделе «Реквизиты и подписи».

Отсканированные копии документов, подписанные уполномоченным лицом и скрепленные печатью, обладают юридической силой до момента получения сторонами оригиналов документов».

**Вариант 2.**Используйте эту формулировку, если планируете заменить скан-копии письменным оригиналом договора:

«Стороны признают надлежащим подписание договора, дополнительных соглашений и акта приема-сдачи оказанных услуг путем обмена отсканированными копиями по электронной почте, адреса которой стороны указали в разделе «Реквизиты и подписи».

Отсканированные копии документов, подписанных уполномоченным лицом и скрепленные печатью, обладают юридической силой до момента получения сторонами оригиналов документов».

Не все договоры можно подписать скан-копиями. Для некоторых сделок закон устанавливает требования к форме. Если их не выполнить, договор будет недействительным.

**Таблица 2. Требования к форме отдельных видов договоров**

| **Форма** | **Сделки** | **Норма права** |
| --- | --- | --- |
| Простая письменная в виде одного документа | Купля-продажа недвижимости | [п. 1 ст. 550 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP2BQE3JM&pubAlias=uss.vip) |
| Ипотека | [ст. 10 Закона об ипотеке](https://1jur.ru/group?groupId=258&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA00MM22ON&pubAlias=uss.vip) |
| Договор управления МКД | [ст. 162 ЖК](https://1jur.ru/group?groupId=13&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA00MAI2NH&pubAlias=uss.vip) |
| Договор о создании АО | [абз. 2 п. 1 ст. 98 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP24A63IN&pubAlias=uss.vip) |
| Аренда здания | [п. 1 ст. 651 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP1SHG3G4&pubAlias=uss.vip) |
| Нотариальная | Рента | [ст. 584 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA025J63GE&pubAlias=uss.vip) |
| Договор эскроу | [абз. 3 п. 1 ст. 926.1 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=3&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP293I3GU&pubAlias=uss.vip) |
| Купля-продажа доли в ООО | [п. 11 ст. 21 Закона об ООО](https://1jur.ru/group?groupId=108&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MGI2OB&pubAlias=uss.vip) |

**О заключении договора через акцепт оферты**

Оферта – это предложение, которое выражает намерение заключить договор ([п. 1 ст. 435 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP25M63FB&pubAlias=uss.vip)). Правильная оферта:

- адресована конкретному лицу или лицам;
- содержит условия, которые однозначно будут восприняты адресатом как желание заключить договор;
- выражает намерение оферента заключить договор с адресатом;
- включает все существенные условия.

Закон не закрепляет форму оферты. Это могут быть почтовое или электронное письмо, факс, телеграмма. Одна из широко применяемых форм оферты – проект договора, который направляют другой стороне.

Оферта бывает двух типов: публичная и непубличная.

Публичная оферта – это предложение, которое продавец адресует неопределенному кругу лиц. Например, реклама или витрина магазина.

Непубличная оферта – это предложение ограниченному кругу лиц. Ее условия действуют только для лица, которому продавец направил оферту.

Один из видов оферты – счет-оферта. Она нужна, когда нет необходимости согласовывать много условий договора. Например, для мелкой поставки недорогих расходников. В такой ситуации удобно составить счет-оферту — она заменит счет и договор. В отличии от счета-договора, который должны подписать обе стороны, счет-оферту покупателю подписывать не обязательно. Достаточно совершить акцепт, например, оплатить покупку.

В счет-оферте должно быть наименование, количество, конечная сумма, выделенный НДС и реквизиты. Также нужно указать условия договора, например, особенности оплаты, порядок доставки, условия возврата или невозврата товаров, необходимость подтвердить поставку актом. Акцептом станет оплата счет-оферты. 

Ниже образцы счета-оферты для разных договоров. Их составили с учетом требований закона и судебной практики.

**Образцы счетов-оферт**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     |     |     |
| [Подряд](https://1jur.ru/group?groupId=4356414&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) | [Поставка](https://1jur.ru/group?groupId=87089152&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) | [Услуги](https://1jur.ru/group?groupId=4426936&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |

По общему правилу оферта — безотзывная. После того, как контрагент получил оферту, ее невозможно отозвать или изменить в течение срока для ответа. Если в оферте нет срока для ответа, то отозвать ее можно, пока контрагент не акцептовал ее письменно или действиями ([п. 2 ст. 435](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MB62MQ&pubAlias=uss.vip), [ст. 436](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00RQA2OE&pubAlias=uss.vip)ГК, [п. 10 постановления Пленума Верховного суда от 25.12.2018 № 49](https://1jur.ru/group?groupId=48705412&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP226K3CM&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы заключить договор через оферту, ее нужно акцептовать, то есть направить контрагенту акцепт. 

Акцепт — ответ контрагента о том, что он принимает оферту. Акцепт должен быть полным и безоговорочным ([п. 1 ст. 438 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP1PF23B6&pubAlias=uss.vip)). Ответ о согласии заключить договор на иных условиях не будет акцептом. Такой ответ считают отказом от акцепта и новой офертой ([ст. 443 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA0200G3C3&pubAlias=uss.vip)). Акцептовать оферту можно письменно или действиями: подписать договор и начать исполнение на предложенных условиях.

В акцепте допустимо уточнить реквизиты сторон, исправить опечатки или ошибки ( [п. 12 постановления Пленума Верховного суда от 25.12.2018 № 49](https://1jur.ru/group?groupId=48705412&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M6U2MJ&pubAlias=uss.vip)). 

**Образцы акцептов** 

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     |     |     |
| [Поставка](https://1jur.ru/group?groupId=9699140&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) | [Подряд](https://1jur.ru/group?groupId=9699139&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) | [Продажа доли в ООО](https://1jur.ru/group?groupId=94579489&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |

Акцептовать оферту нужно в срок, который оферент указал, или в разумный срок после того, как сторона получила предложение заключить договор ([п. 1 ст. 438 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MGA2NJ&pubAlias=uss.vip)). 

Вместо составления и отправки акцепта можно подписать договор, который направил вам оферент, или начать исполнение на предложенных условиях.

Акцептовать оферту молчанием не получится, если из закона, соглашения сторон или практики между ними не вытекает иное  ([п. 2 ст. 438 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MHA2NT&pubAlias=uss.vip)).

Если контрагент не хочет акцептовать оферту, он может проигнорировать ее или составить письменный отказ от заключения договора. За основу отказа можно взять [образец, который составили эксперты Системы Юрист](https://1jur.ru/group?groupId=1610174&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

**Можно ли установить право на акцепт в зависимости от наступления определенного условия**

Да, можно, но только в опционе на заключение договора.

По опциону одна сторона (продавец опциона) предоставляет другой стороне (держатель опциона) право заключить один или несколько договоров. Проще говоря, опцион на заключение договора – это соглашение о продаже права на заключение другого договора.

Важной характеристикой опциона является то, что держатель не обременяет себя обязанностью заключать такой договор, но имеет на это право. Держатель опциона может им воспользоваться или отказаться от его реализации по своему усмотрению.

Опционы могут быть предоставлены в отношении любого договора. Например, опцион на право требования заключения договора купли-продажи, право требования заключения лицензионного договора; право требования заключения договора лизинга.

В опционе можно предусмотреть, что акцепт возможен только при наступлении определенного таким опционом условия. Причем оно может зависеть от воли одной из сторон.

Иначе говоря, держатель опциона вправе заключить такой договор путем акцепта оферты в порядке, в сроки и на условиях, которые предусмотрены опционом. Причем в опционе может быть предусмотрено, что акцепт возможен только при наступлении определенного условия, в том числе зависящего от воли одной из сторон. В случае, когда срок для акцепта безотзывной оферты не установлен, он считается равным одному году, если иное не вытекает из существа договора или обычаев.

**О приложениях к договору**

Если в приложениях нет существенных условий и это не мешает исполнению, договор считают заключенным. Но, если в приложениях есть существенные условия, например виды и объем работ, а в договоре – только общая фраза, например «подрядчик обязуется выполнить работы, а заказчик – принять их и оплатить», по общему правилу договор считают незаключенным.

Стороны могут согласовать существенные условия позже, в других документах или начать исполнять договор без неопределенности в отношениях ([определение Верховного суда от 28.06.2021 № 309-ЭС21-9129 по делу № А60-59816/2019](https://1jur.ru/group?groupId=84113304&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Суд изменил условия договора из‑за протокола совещания. Риски и способы защитить сделку

В статье разъяснили, [какие особенности технического документа суд воспримет как признаки допсоглашения](https://1jur.ru/group?groupId=115713796&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Если контрагент примет исполнение без замечаний, суд с учетом обстоятельств дела может признать договор заключенным или квалифицировать отношения сторон как фактически сложившиеся договорные ([решение Арбитражного суда г. Москвы от 26.04.2022 по делу № А40-16768/2022-3-124](https://1jur.ru/group?groupId=94766944&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**О первичных документах без подписанного договора**

Если стороны не составляли договор, но подписали акт или накладную, это не влияет на квалификацию их отношений как договорных. Исключение составляют случаи, когда простая письменная форма сделки – требование закона ([п. 1 ст. 432 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MFQ2NH&pubAlias=uss.vip)).

Фактические договорные отношения подтвердят документы, которые фиксируют факты хозяйственной деятельности, например платежные документы, транспортная накладная, акт приемки выполненных работ. Также можно ссылаться на переписку и практику, которая сложилась между сторонами ([ст. 427 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA00M0S2M6&pubAlias=uss.vip), [п. 8 постановления Пленума Верховного суда от 25.12.2018 № 49](https://1jur.ru/group?groupId=48705412&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M2U2M0&pubAlias=uss.vip)).

Ситуация

**Как подписать товарные накладные и первичные документы вместо договора и нужна ли на них печать**

Товарные накладные и прочие документы может подписать руководитель или представитель по доверенности. Если документ подписывает представитель, нужно указать реквизиты доверенности. Кто первый из сторон подпишет приложения к договору — значения не имеет.

Ставить печать на первичных учетных документах необязательно ([ч. 4 ст. 9 Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=397156&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M4E2MK&pubAlias=uss.vip)«О бухгалтерском учете»).

Контролеры также не штрафуют, если в накладной не поставили печать (письма [Минфина от 06.08.2015 № 03-01-10/45390](https://1jur.ru/group?groupId=9701812&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=bssPhr5&pubAlias=uss.vip), [ФНС от 13.01.2016 № СД-4-3/105@](https://1jur.ru/group?groupId=11529015&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=bssPhr13&pubAlias=uss.vip)).

Если одна сторона проставит печать, а другая откажется, накладная все равно будет действительна. Преимущество печати в том, что с ее помощью у стороны больше шансов доказать полномочия лица, которое подписало накладную. Например, если покупатель утверждает, что товар приняло неуполномоченное лицо, суды смотрят на печать. Если подпись лица заверена печатью покупателя, суды признают такое лицо представителем, чьи полномочия следовали из обстановки ([постановление Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 28.01.2021 № Ф04-5665/2020 по делу № А70-96/2020](https://1jur.ru/group?groupId=77814404&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**О новых формах договоров**

В законе нет определения смарт-контракта – на практике под ним понимают электронный документ, который стороны составили в виде компьютерной программы. 

Чтобы заключить такой договор, стороны выбирают специальную платформу, которая предоставляет возможность составить на ней документ. Например, платформу для обмена криптовалют. Условия контракта стороны должны описать математически через формулы и алгоритмы. Подписывают контракт стороны электронной подписью.

После подписания контракт сохраняют в реестре данных – блокчейне, и с этого момента он вступает в силу. Суть смарт-контрактов в том, что их исполняет виртуальная машина, когда получает транзакцию с нужными параметрами. То есть, должник не получит оплату, пока кредитор не примет исполнение. 

Пишут смарт-контракты программисты на разных языках программирования. Например, на Python, Pascal, JS, Haskel или Michelson.

Стороны подписали смарт-контракт. Почему суд признает договор незаключенным

Эксперты объяснили, почему суды отказывают сторонам в защите прав, если сделка совершена с использованием смарт-контракта. [Читать >>](https://1jur.ru/group?groupId=123943331&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)

**О языке договора**

Заключить договор можно на любом языке, а можно на двух или трех – главное, чтобы стороны могли его прочитать, понять и использовать. ГК не требует, чтобы в договоре обязательно была русская версия или версия национального языка контрагента.

Однако многие отраслевые законы РФ предусматривают, что документы нужно представлять на русском языке. Например, на русский придется перевести договор для налоговой и суда ([подп. 4 п. 9 ст. 89 НК](https://1jur.ru/group?groupId=7&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00RUE2PB&pubAlias=uss.vip), [ч. 5 ст. 75 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MEC2NB&pubAlias=uss.vip)). Поэтому лучше готовить двуязычный договор: на русском и английском языке или языке контрагента. 

**Кто вправе подписать договор**

По общему правилу договор вправе подписать руководитель организации или уполномоченное им лицо на основании доверенности.

Сложности могут возникнуть, если один директор уволился, а сведений о новом еще нет в ЕГРЮЛ или если договор подписал руководитель, а приложения к нему – главный инженер. Как в таких ситуациях действовать, чтобы обеспечить действительность и заключенность договора, рассказала **Кристина Икаева**, старший юрист юридической фирмы Nektorov, Saveliev & Partners.

**О подписании договоров директором в отпуске**

Директор, который находится в отпуске или командировке, может подписать договор. Отпуск не прекращает и не прерывает полномочия директора как лица, которое вправе действовать без доверенности от имени общества. Для подписания трудовых договоров, приказов и иных документов ГИТ рекомендует оформить выход директора из отпуска ([письмо ГИТ в г. Москве от 20.08.2020 № 77/7-30028-20-ОБ/10-33260-ОБ/18-1193](https://1jur.ru/group?groupId=71741983&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Трудовой договор. Советы, которые помогут подстраховаться на случай конфликта с работником

В статье – [какие условия добавить в трудовой договор, а какие исключить](https://1jur.ru/group?groupId=119376514&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), чтобы снизить риски споров с сотрудниками.

Ошибки и просчеты в трудовых договорах. Как работодатели вредят сами себе

В статье [о просчетах и упущениях при составлении трудовых договоров](https://1jur.ru/group?groupId=136905723&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), которые ограничивают свободу работодателя, приводят к спорам и финансовым потерям.

**О подписании договора прежним директором**

Если директор поменялся, с уже заключенными договорами ничего делать не нужно. Смена директора не влияет на обязательства организации. Договоры продолжают действовать на условиях, которые стороны согласовали раньше. Можно направить контрагенту уведомление о смене руководителя в свободной форме. Требование контрагента заключить допсоглашение с новым директором, чтобы подтвердить действительность договора, незаконно.

На практике организации добровольно уведомляют друг друга о смене руководства. Для этого достаточно отправить письмо на бумаге или по электронной почте.

**Рис 2. Фрагмент уведомления контрагента о смене директора**

**О подписании договора новым директором**

Новый директор получает полномочия единоличного исполнительного органа с момента, когда общее собрание избрало его, а не со дня, когда сведения о нем внесли в ЕГРЮЛ. С момента избрания новый директор вправе подписывать договоры, приказы и любые другие документы от лица общества, в том числе и заявление в налоговую о внесении изменений в ЕГРЮЛ ([п. 1.3 ст. 9 Федерального закона от 08.08.2001 № 129-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=119&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M7S2MM&pubAlias=uss.vip) «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей»).

Суды исходят из того, что отсутствие в ЕГРЮЛ сведений о руководителt или нарушение порядка их регистрации не доказывает, что у избранного руководителя нет полномочий (постановления [Арбитражного суда Центрального округа от 17.10.2018 № Ф10-4084/2018 по делу № А36-13978/2017](https://1jur.ru/group?groupId=45639465&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [Седьмого арбитражного апелляционного суда от 17.03.2022 № 07АП-12101/2021 по делу № А03-7498/2021](https://1jur.ru/group?groupId=93101686&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Подтвердит полномочия нового директора протокол общего собрания участников или совета директоров.

Если у организации два директора, то подписывать договоры они должны так, как определяет устав и другие документы, которые распределяют их полномочия. Однако для третьих лиц эти документы значения не имеют. Для действительности договора будет достаточно, если его подпишет хотя бы одни из директоров ([п. 22 постановления Верховного суда от 23.06.2015 № 25](https://1jur.ru/group?groupId=6919572&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP1TQC3FA&pubAlias=uss.vip)«О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»).

**О подписании договора директором с двух сторон**

Директор вправе подписать гражданско-правовой договор с двух сторон. Например, с одной стороны как физическое лицо, а с другой стороны как единоличный исполнительный орган организации. Или с одной стороны как директор одной организации, а с другой – как директор другой организации.

Когда директор подписывает договор с двух сторон, то не нарушает запрет представителю совершать сделки от имени представляемого в отношении себя лично ([п. 3 ст. 182 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MAQ2NE&pubAlias=uss.vip), [п. 121 постановления Пленума Верховного суда от 23.06.2015 № 25](https://1jur.ru/group?groupId=6919572&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP26R43G2&pubAlias=uss.vip), [постановление Двадцатого арбитражного апелляционного суда от 03.12.2020 № 20АП-5752/2020 по делу № А09-10265/2018](https://1jur.ru/group?groupId=75719165&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Чтобы не подписывать договор с двух сторон, директор может выдать доверенность на подписание сделки от имени общества другому лицу, например, своему заместителю.

Внимание

**Если директор подписывает договор со своей организацией как физическое лицо, сделку надо одобрить как сделку с заинтересованностью** 

Сделки с заинтересованностью – любые сделки общества, в которых участвуют директор, члены органов управления, контролирующие и прочие аффилированные лица. Когда сделка не подходит под один из [12 случаев исключения](https://1jur.ru/group?groupId=416220&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=dfasl9exqc&pubAlias=uss.vip), то общество должно провести процедуру одобрения. Если если этого не сделать, то участники или члены совета директоров смогут оспорить сделку ([п. 1 ст. 81 Закона об АО](https://1jur.ru/group?groupId=70&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M2A2M1&pubAlias=uss.vip), п. [1](https://1jur.ru/group?groupId=108&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MBI2NA&pubAlias=uss.vip), [6](https://1jur.ru/group?groupId=108&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP2P8Q3RP&pubAlias=uss.vip)ст. 45 Закона об ООО).

Чтобы одобрить сделку с заинтересованностью, нужно созвать совет директоров, а в некоторых случаях – общее собрание. Подробнее о том, как это сделать, а также как оформить протокол об одобрении сделки, читайте [в отдельной рекомендации](https://1jur.ru/group?groupId=416220&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

**Кто должен подписать договор на обучение директора**

Договор направления себя на обучение директор может подписать сам как единоличный исполнительный орган организации. Также он может выдать доверенность и  поручить подписание договора другому сотруднику.

От имени организации подписывать договоры вправе те, кому участники или акционеры передали функции единоличного исполнительного органа, например управляющему или управляющей компании ([п. 2 ст. 42](https://1jur.ru/group?groupId=108&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MES2NB&pubAlias=uss.vip), [п. 1 ст. 44](https://1jur.ru/group?groupId=108&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M8U2NA&pubAlias=uss.vip)Закона об ООО).

Без доверенности представлять интересы управляющей компании как любой организации вправе ее директор. Поэтому подписывать документы представляемого общества будет он. Также директор управляющей компании вправе оформить доверенность и поручить другому сотруднику подписывать договоры от имени управляемой организации.

В преамбуле договора нужно указывать, что стороной договора выступает организация в лице управляющего. Если полномочия передали управляющей компании, тогда необходимо указать ее руководителя. Далее необходимо прописать основание — реквизиты договора об управлении и реквизиты протокола общего собрания участников организации.

Пример

**Формулировка преамбулы, если договор подписывает управляющий**

Общество с ограниченной ответственностью «Запад» (далее – Поставщик) в лице генерального директора Аллы Степановны Глебовой, действующей на основании устава, с одной стороны и общество с ограниченной ответственностью «Альфа» (далее – Покупатель) в лице управляющего Александра Владимировича Львова, действующего на основании договора об управлении от 15.02.2022 № 14/У и протокола общего собрания участников ООО «Альфа» от 12.02.2022, с другой стороны, совместно именуемые «стороны», заключили настоящий договор о нижеследующем.

**О подписании договора участником общества без доверенности**

Подписать договор от имени общества без доверенности может только директор или иное лицо, которое исполняет функции единоличного исполнительного органа.  Все прочие лица, в том числе участники общества, могут подписать договор только по доверенности ([подп. 2 п. 3 ст. 40 Закона об ООО](https://1jur.ru/group?groupId=108&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M922NE&pubAlias=uss.vip)). Доверенность может быть общая, давать право подписывать договоры с определенным предметом или с ограничением по сумме. Также участник может получить разовую доверенность на заключение сделки.

**О подписании договора филиала или представительства**

Филиал или представительство – не самостоятельные юридические лица. Поэтому договор от их имени может подписать руководитель основного юридического лица или руководитель филиала или представительства, но на основании доверенности ([абз. 2 п. 4 ст. 5 Закона об ООО](https://1jur.ru/group?groupId=108&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP1RL639J&pubAlias=uss.vip), [п. 129 постановления Пленума Верховного суда от 23.06.2015 № 25](https://1jur.ru/group?groupId=6919572&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP2B8O3J9&pubAlias=uss.vip)«О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»).

Полномочия в доверенности должны соответствовать полномочиям в положении о филиале. При этом в доверенности можно указать их конкретнее. Например, какие именно договоры директор филиала вправе подписывать. 

**Образцы доверенностей для руководителей филиала и представительства**

|     |     |
| --- | --- |
|     |     |
| [Филиал](https://1jur.ru/group?groupId=1428604&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) | [Представительство](https://1jur.ru/group?groupId=1692171&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |

Чтобы исполняющий обязанности директора или другой сотрудник мог подписывать договоры от имени организации, одного приказа недостаточно. Нужна простая письменная доверенность. Приказ – это внутренний документ компании. Он закрепляет передачу полномочий на подписание договоров внутри организации. Доверенность позволит сотруднику представлять интересы перед третьими лицами ([ст. 185 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00ME02NJ&pubAlias=uss.vip)). Рекомендуем использовать [образец приказа о передаче права подписи](https://1jur.ru/group?groupId=87340261&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

**О подписании договора по доверенности**

Чтобы подписать договор по доверенности, уполномоченное лицо должно иметь действующую доверенность, в которой есть полномочие подписывать договоры или конкретно этот договор. Если доверенность подписанта не действует на дату подписания договора, это не влияет на его действительность. Условие — представляемая организация одобрила или исполняет договор.

**Видеоинструкция**

**Образцы доверенностей на право подписи разных договоров**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     |     |     |
| [Общая](https://1jur.ru/group?groupId=47053039&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) | [Поставка](https://1jur.ru/group?groupId=70214232&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) | [Подряд](https://1jur.ru/group?groupId=70214156&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |

В преамбуле договора нужно указать наименование представляемой организации, должность, Ф. И. О. представителя, а также реквизиты доверенности. Когда представителем выступает другая организация, необходимо указать ее данные: наименование, адрес, ИНН или ОГРН.

Если представитель действует от имени индивидуального предпринимателя, в преамбуле нужно указать Ф. И. О. предпринимателя, Ф. И. О. представителя, а также реквизиты доверенности. Указывать должность необязательно.

Ниже – образец преамбулы.

Пример

**Преамбула, когда договор подписывает представитель ИП по доверенности**

Общество с ограниченной ответственностью «Альфа» в лице генерального директора Аллы Степановны Глебовой, действующей на основании устава, с одной стороны и индивидуальный предприниматель Смирнов Михаил Валентинович в лице представителя Александра Владимировича Львова, действующего на основании доверенности № 71 от 11.02.2022, с другой стороны заключили настоящий договор о нижеследующем.

В месте для подписи нужно прописать должность представителя, его Ф. И. О. и то, что он действует по доверенности. Писать реквизиты доверенности еще раз не нужно.

Если договор подписывает представитель по доверенности, то по общему правилу скреплять договор печатью не обязательно. Подписи доверенного лица будет достаточно ([п. 1 ст. 160 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MC42NN&pubAlias=uss.vip)). Однако стороны в договоре могут предусмотреть, что ставить печать обязательно.

Для контрагента безопаснее потребовать оттиска печати от стороны, от имени которой действует представитель по доверенности. В случае спора будет проще доказать, что компания делегировала сотруднику полномочия подписать договор (постановления [Арбитражного суда Дальневосточного округа от 31.07.2019 № Ф03-3123/2019 по делу № А73-18953/2018](https://1jur.ru/group?groupId=57774570&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [Арбитражного суда Северо-Кавказского округа от 24.12.2019 № Ф08-10693/2019 по делу № А32-19611/2019](https://1jur.ru/group?groupId=63238670&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [апелляционное определение Верховного суда Республики Башкортостан от 19.06.2017 по делу № 33-10699/2017](https://1jur.ru/group?groupId=101781832&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

По доверенности можно подписать не только договоров, но и документы, которые к нему прилагаются, например, товарные накладные или акты.

Чтобы представитель мог принять работы по акту, в доверенности должно быть указано, какие именно акты он вправе подписывать. В преамбуле акта в этом случае нужно указать инициалы подписанта и реквизиты доверенности.

Печать на акте нужна, когда стороны согласовали такое требование. Например, указали в договоре, что покупатель должен подписать акт приемки и заверить подпись печатью, иначе акт будет недействительным. В других случаях печать на акте ставить необязательно.

Ситуация

**Можно ли подписать договор по доверенности за индивидуального предпринимателя**

Индивидуальный предприниматель вправе уполномочить физическое или юридическое лицо подписывать от его имени договоры и приложения к ним. Доверенность нужно выдать в общем порядке и прописать в ней соответствующие полномочия. Рекомендуем использовать [образец доверенности от имени ИП на заключение договора](https://1jur.ru/group?groupId=4524019&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Подробнее о том, как ИП выдать доверенность и что в ней указать, рассказали [в отдельной рекомендации](https://1jur.ru/group?groupId=78428040&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip).

Ситуация

**Обязательно ли в договоре указывать паспортные данные представителя организации или стороны по договору**

Паспортные данные не относятся к обязательным условиям договора. К тому же данные паспорта могут измениться. Поэтому указывать их в договоре не обязательно.

Дело в том, что в законе нет обязанности сторон включать в договор паспортные данные физических лиц. Есть другие способы идентификации лица.

Если речь идет о представителе организации, то достаточно указать фамилию, имя и отчество, поскольку сведения о лице указаны в других документах, например, в выписке из ЕГРЮЛ или доверенности.

Если речь идет о стороне договора, то помимо фамилии, имени и отчества указывают неизменную информацию: дату и город рождения. Такие данные дают возможность идентифицировать лицо, поскольку паспортные данные могут измениться, а дата рождения - нет.

Если в договоре нет паспортных данных или эти данные изменились, можно внести соответствующие изменения дополнительным соглашением в договор. Но, даже если этого не сделать, нет риска, что кто-то признает договор недействительным только на том основании, что паспортные данные лица неверны или их вовсе нет.

**О несовпадении подписанта в преамбуле и разделе для подписей** 

Преамбула – это вводная часть договора. В ГК нет требований к ее содержанию. На практике в преамбуле фиксируют информацию о месте и дате заключения сделки, ее сторонах и их представителях. Примеры элементов преамбулы можно посмотреть [в таблице ниже](https://1jur.ru/#/document/16/127572/dfas58gtrd).

**Таблица 3. Элементы преамбулы договора**

| **Элемент** | **Пример** |
| --- | --- |
| Наименование и номер договора | Договор поставки холодильного оборудования № 342-29/10/2022 |
| Дата заключения | 29 декабря 2022 года |
| Место заключения | г. Москва |
| Наименование сторон | Общество с ограниченной ответственностью «Альфа», далее именуемое «Покупатель», с одной стороны и общество с ограниченной ответственностью «Бета», далее именуемое «Поставщик», с другой стороны, совместно именуемые «Стороны» |
| Данные представителей сторон | «Альфа»… в лице генерального директора Алексея Владимировича Львова, действующего на основании устава, и… «Бета»… в лице коммерческого директора Олега Александровича Степанова, действующего на основании доверенности от 14.01.2022 № 45 |
| Заключительная фраза | …заключили настоящий договор о нижеследующем |

Если в преамбуле договора указали директора, то подписать документ вправе другое лицо. Главное, чтобы у подписанта были полномочия. Например, доверенность с правом подписи договоров или иных документов. В законе нет ограничений по подписанию договора двумя разными лицами, которые имеют соответствующие полномочия.

Если договор подписало одно лицо, например директор, то приложения к нему, например сметы, техзадание, спецификации, акты сдачи-приемки, вправе подписать другое лицо. Главное, чтобы у второго подписанта были полномочия – доверенность с правом подписывать такие документы. В законе нет ограничений по подписанию договора и приложений к нему двумя разными лицами, которые имеют соответствующие полномочия.

**О подписании договора неуполномоченным лицом**

Если неуполномоченное лицо подписало договор от имени организации, то по общему правилу договор будет действительным и заключенным от имени организации. Исключение — случай, когда контрагент знал или должен был знать об ограничении или отсутствии полномочий у подписанта. Тогда договор будет считаться заключенным от лица подписанта, а не организации. Если договор подписало неустановленное лицо, договор будет недействительным.

Подпись неуполномоченного или неустановленного лица не повлияет на договор, если организация впоследствии его одобрила ([ст. 183 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA00MFO2N0&pubAlias=uss.vip), [п. 123 постановления Пленума Верховного суда от 23.06.2015 № 25](https://1jur.ru/group?groupId=6919572&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MFS2O6&pubAlias=uss.vip)).

Пока организация не одобрила договор, от него можно отказаться в одностороннем порядке ([абз. 2 п. 1 ст. 183 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP2DBM3GL&pubAlias=uss.vip)). 

Организация может одобрить сделку заявлением или действиями. Причем сделать это она может по собственной инициативе или в ответ на запрос контрагента. Например:

- принять исполнение, в том числе частичное;
- уплатить неустойку;
- признать претензии контрагента;
- взыскивать деньги по сделке, которую заключило неуполномоченное лицо.

Если организация отказалась одобрять договор, то исполнения можно потребовать от лица, которое его подписало, или отказаться от договора, а с подписанта взыскать убытки. Принудить к исполнению организацию, от лица которой подписали договор, а она его не одобрила, не получится ([п. 123 постановления Пленума Верховного суда от 23.06.2015 № 25](https://1jur.ru/group?groupId=6919572&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MFS2O6&pubAlias=uss.vip)).

**Как подписать договор** 

По общему правилу стороны подписывают договор собственноручно. Вместо собственной подписи можно использовать аналоги: факсимиле или ЭЦП (п. [1](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MC42NN&pubAlias=uss.vip), [2](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MCM2NQ&pubAlias=uss.vip)ст. 160 ГК, [п. 1 ст. 2 Закона об электронной подписи](https://1jur.ru/group?groupId=306660&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00LUO2M6&pubAlias=uss.vip)). На практике у юристов возникают вопросы, не оспорят ли подписанный факсимиле договор как недействительный и что делать, если подпись в договоре подделали. На вопросы ответил **Андрей Есманский**, адвокат Адвокатского бюро «Егоров, Пугинский, Афанасьев и партнеры».

**О собственноручной подписи**

Чтобы подписать договор собственноручно, нужно расписаться в отведенном для этого разделе договора, а также проставить подпись на каждой странице договора. Использовать можно любую ручку: шариковую, гелевую, перьевую. Требований к цвету чернил или пасты при подписании договора также нет. Обычно используют чернила синего, фиолетового или черного цвета.

В памятке от экспертов Системы Юрист – восемь правил, которые помогут подписать договор правильно. Чтобы скачать памятку в формате pdf, нажмите на картинку. 

**Памятка 1. Что помнить, если подписываете договор на бумаге**

[Скачать](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=1fadf983-7c72-49a7-87af-ed5c5c8c4799)

**О факсимиле**

Использовать при совершении сделок факсимиле можно, когда это предусматривает соглашение сторон. Соглашение нужно завизировать «живой» подписью или ЭЦП. В противном случае письменная форма сделки не будет соблюдена, и заинтересованная сторона может заявить об этом в суде ([п. 2 ст. 160 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MCM2NQ&pubAlias=uss.vip)).

К примеру, можно заключить рамочный договор поставки и прописать в нем возможность использовать факсимиле. После этого заявки покупатель вправе заверять факсимиле.

В памятке от экспертов Системы Юрист – восемь правил, которые помогут подписать договор факсимиле без ошибок. Чтобы скачать памятку в формате pdf, нажмите на картинку.

**Памятка 2. Как подписать документы факсимиле**

[Скачать](https://1jur.ru/api/v2/attachment-file_get?attachmentId=106f2c41-54bf-485f-aedb-fdfa3b6fabeb)

Не обязательно иметь локальные акты, которые определяют, как использовать факсимиле. Организация сама решает, нужны ли ей локальные акты с порядком, как подписывать документы факсимиле. Главное – не использовать факсимиле для документов, которые имеют финансовые последствия. Иначе налоговая не примет эти документы как оправдательные, например, для целей учета по налогу на прибыль (письма Минфина [от 13.04.2015 № 03-03-06/20808](https://1jur.ru/group?groupId=4904321&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 10.06.2021 № 03-11-11/45946](https://1jur.ru/group?groupId=84652424&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). 

Если стороны подписали договор факсимиле и не согласовали это в договоре или отдельном соглашении, то суд может признать такой договор незаключенным. Для недействительности оснований нет ([определение Верховного суда от 27.04.2020 № 306-ЭС20-5518](https://1jur.ru/group?groupId=67581362&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа от 15.09.2020 № Ф03-3277/2020 по делу № А51-19381/2018](https://1jur.ru/group?groupId=72324079&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Однако в некоторых делах суды указывали, что легализовать факсимиле может не только соответствующая оговорка, но и практика, которая сложилась между сторонами ([постановление Арбитражного суда Северо-Кавказского округа от 10.08.2016 № Ф08-4428/2016 по делу № А32-31080/2015](https://1jur.ru/group?groupId=15871296&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Об ЭЦП**

Если стороны использовали квалифицированную ЭЦП, договор будет заключенным без особых оговорок о подписании ЭЦП. Электронную информацию, которую удостоверили квалифицированной ЭЦП, признают электронным документом. Он равнозначен документу на бумажном носителе, который подписант завизировал собственноручно. Если стороны использовали простую или неквалифицированную ЭЦП, [соглашение о порядке подписания](https://1jur.ru/#/document/16/127572/dfasourbry)обязательно (п. [1](https://1jur.ru/group?groupId=306660&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M7C2MK&pubAlias=uss.vip), [2](https://1jur.ru/group?groupId=306660&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M7U2MN&pubAlias=uss.vip)ст. 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи»).

**Образцы соглашений об использовании ЭЦП** 

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     |     |     |
| [Поставка](https://1jur.ru/group?groupId=3157017&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) | [Подряд](https://1jur.ru/group?groupId=3954251&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) | [Услуги](https://1jur.ru/group?groupId=4428879&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |

**О подписании одного договора электронно и на бумаге**

Формально закон не запрещает подписывать договор электронно, например, ЭЦП или ЭДО, и на бумаге «живой» подписью. Однако ФНС указывает на недопустимость совмещать такие способы подписания ([письмо от 23.04.2018 № ЕД-4-15/7760](https://1jur.ru/group?groupId=35091584&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Аналогичного мнения придерживается Минфин ([письмо от 04.12.2019 № 03-03-06/1/94297](https://1jur.ru/group?groupId=66438739&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)). Чтобы снизить риск споров до появления устоявшейся практики по данному вопросу стоит подписывать документы единым способом каждой из сторон: или собственноручно, или при помощи ЭЦП, ЭДО.

**О поддельной подписи в договоре**

Если в договоре поддельная подпись контрагента, безопаснее всего заключить новый договор, который подпишет уполномоченное лицо. Тогда меньше рисков, что заинтересованные лица смогут оспорить сделку из-за поддельной подписи.

Также можно предложить контрагенту одобрить спорный договор или потребовать признать его недействительным через суд ([п. 1 ст. 183 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M422ML&pubAlias=uss.vip)).

Если контрагент одобрит договор, например, в письме, он остается действительным ([п. 2 ст. 183 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M4K2MO&pubAlias=uss.vip)). 

**Образцы писем контрагенту**

|     |     |
| --- | --- |
|     |     |
| [Запрос одобрения](https://1jur.ru/group?groupId=3112156&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) | [Одобрение](https://1jur.ru/group?groupId=101948129&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip) |

Если контрагент не одобрит подпись на договоре, необходимо обратиться с иском в суд и просить признать договор недействительным. Суд признает сделку ничтожной, если установит фальсификацию ([п. 2 ст. 168 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MHK2NO&pubAlias=uss.vip), [решение Дзержинского городского суда Нижегородской области от 22.09.2020 № 2-1520/2020~М-615/2020](https://1jur.ru/group?groupId=79729773&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Организация вправе заявить о подделке документов в правоохранительные органы. За подделку документов виновника могут привлечь к уголовной ответственности. Статья зависит от цели, которую преследовал нарушитель. Например, если нарушитель подделал подпись, чтобы извлечь выгоду, его могут привлечь по [статье 159](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MB22NI&pubAlias=uss.vip)УК. А если его цель – присвоить чужое имущество, то судить будут по [статье 160](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M9A2N8&pubAlias=uss.vip)УК (приговоры Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) [от 26.11.2020 № 1-2015/2020](https://1jur.ru/group?groupId=79727289&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [от 25.12.2019 по делу № 1-1526/2019](https://1jur.ru/group?groupId=79727367&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Не стоит в одностороннем порядке отказываться от договора с подделанной подписью. Дело в том, что такой договор – ничтожный. Если от него отказаться, суды могут решить, что организация признала действительность договора, но решила от него отказаться ([постановление Арбитражного суда Московского округа от 05.10.2016 № Ф05-13764/2016 по делу № А40-160239/2015](https://1jur.ru/group?groupId=17823053&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если контрагент предъявил договор с поддельной подписью в суде, нужно подать заявление о фальсификации и просить назначить экспертизу. О том, какие признаки позволят заподозрить подделку, показали в таблице.

**Таблица 4. По каким признакам можно узнать о подделке документа**

| **Часть документа** | **Признаки подделки** |
| --- | --- |
| Прошивка | Следы того, что документ сшивали или скрепляли несколько раз |
| Нумерация страниц | Непоследовательный порядок страниц, сбитая нумерация |
| Качество бумаги | Разное качество листов договора или разный оттенок бумаги |
| Форматирование | Не совпадают шрифты и форматирование на разных листах договора |
| Исправления | Подчистки, дописки, зачеркнутые слова, другие исправления в тексте |

**Об отсутствии печати**

Договор печатью можно не скреплять. Достаточно, если его подпишет руководитель или иное уполномоченное лицо ([п. 1 ст. 160 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MC42NN&pubAlias=uss.vip), постановления арбитражных судов [Московского округа от 30.06.2020 по делу № А40-86906/2019](https://1jur.ru/group?groupId=69407751&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [Поволжского округа от 02.07.2020 по делу № А55-34578/2019](https://1jur.ru/group?groupId=69481265&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Однако стороны могут договориться, что в договоре нужно проставлять печать. Тогда она станет обязательной. Рекомендуем использовать печать для договоров, если она есть. К документам с печатью привыкли – они вызывают больше доверия.

**Об отсутствии подписей в договоре**

Если лицо не подписывало договор, по общему правилу он не создает для него прав и обязанностей. Однако если своими действиями лицо выразило согласие с предложением контрагента заключить, изменить или расторгнуть договор, тогда договор будет заключен без подписи ([п. 3 ст. 438 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MHS2O0&pubAlias=uss.vip)).

Если стороны не подписали договор, он незаключенный. Если подписала только одна сторона, а вторая начала исполнять без подписи или подтвердила условия в переписке, договор считают заключенным без подписи ([п. 7 информационного письма Президиума ВАС от 25.02.2014 № 165](https://1jur.ru/group?groupId=2865811&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP23Q23DP&pubAlias=uss.vip), [постановление Арбитражного суда Волго-Вятского округа от 29.01.2020 № Ф01-8071/2019 по делу № А82-5734/2019](https://1jur.ru/group?groupId=73135602&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

По общему правилу перечисление оплаты по договору считают акцептом оферты на его заключение ([п. 3 ст. 438 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MHS2O0&pubAlias=uss.vip)). Договор будет заключен с момента, когда оферент узнал о получении оплаты ([п. 13 постановления Пленума Верховного суда от 25.12.2018 № 49](https://1jur.ru/group?groupId=48705412&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M7G2MM&pubAlias=uss.vip)).

Для некоторых видов договоров закон предусматривает требование о заключении договора в виде одного документа, подписанного сторонами ([п. 4 ст. 434 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MEU2NO&pubAlias=uss.vip)). Например, договоры продажи и аренды недвижимости, корпоративный договор. В таких случаях форма договора будет соблюдена только при условии, что контрагент подписал договор. Перечисления оплаты или иных конклюдентных действий будет недостаточно.

Отсутствие подписи на договоре не помешает взыскать оплату. В суде потребуется доказать, что кредитор выполнил свои обязательства надлежаще: поставил товар, выполнил работу или оказал услуги. Также нужно подтвердить, что должник принял исполнение ([п. 3 ст. 432 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00RSU2P6&pubAlias=uss.vip)). При отсутствии договора не получится взыскать неустойку за просрочку оплаты. Кредитор сможет взыскать только проценты по [статье 395](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MHA2NL&pubAlias=uss.vip)ГК и причиненные убытки.

Такой вывод следует из судебной практики ([определение Верховного суда от 20.08.2021 № 304-ЭС21-15515](https://1jur.ru/group?groupId=85866783&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [постановление Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 03.12.2021 № Ф04-6739/2021 по делу № А75-9641/2020](https://1jur.ru/group?groupId=101301528&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Когда можно подписать договор** 

По общему правилу договор подписывают в день заключения. Однако не всегда удается придерживаться этого правила. Приходится заключать договоры в выходные и праздники или приступать к исполнению немедленно, откладывая подписание на потом. На практике у юристов возникают вопросы, можно ли подписывать договор задним числом. На эти вопросы ответил **Антон Борисюк,** юрист практики «Сделки и корпоративное право» адвокатского бюро Nordic Star.

**О подписании договора в праздничные дни**

Стороны свободны в заключении договора. Поэтому могут заключить его и подписать в любой день, в том числе праздничный или выходной (постановления [Одиннадцатого апелляционного арбитражного суда от 22.06.2020 № 11АП-4024/2020 по делу № А49-1240/2019](https://1jur.ru/group?groupId=69090860&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [Восьмого апелляционного арбитражного суда от 25.01.2019 № 08АП-15953/2018 по делу № А81-5358/2017](https://1jur.ru/group?groupId=100965759&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Оспорить договор из-за даты заключения у заинтересованных лиц не получится. В Гражданском кодексе нет такого основания для недействительности, как заключение договора в нерабочий или праздничный день. Более того, можно не только заключить договор, например, на новогодние праздники, но и сразу начать его исполнять, не дожидаясь, пока наступят рабочие дни (постановления [Девятого арбитражного апелляционного суда от 19.02.2021 № 09АП-68075/2020-ГК по делу № А40-1233/2020](https://1jur.ru/group?groupId=79146548&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [Арбитражного суда Московского округа от 29.07.2021 № Ф05-11766/2021 по делу № А40-1233/2020](https://1jur.ru/group?groupId=84821175&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**О подписании разными датами**

Договор вступает в силу в момент акцепта оферты. Поэтому дата заключения договора в форме единого документа, – день, когда контрагент получит подписанный экземпляр ([п. 1 ст. 433 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MC42NK&pubAlias=uss.vip)).

Если стороны подписали договор путем обмена письмами, то днем заключения договора будет день, когда оферент получил акцепт. Какие при этом даты поставили стороны в договоре – неважно. Можно использовать дату в шапке как реквизит договора, указывать ее в первичных документах и актах приема-передачи.

**О рисках при подписании задним числом**

Закон не предусматривает возможность подписать договор задним числом. Если контрагенты все же подпишут, то суд может признать договор незаключенным или недействительным, а налоговая доначислит налоги или откажет в возмещении НДС.

Договор, который стороны подписали задним числом, может оспорить контрагент или заинтересованное лицо. Особенно высоки риски, когда контрагент банкротится или у него сменилось руководство ([постановление Арбитражного суда Северо-Кавказского округа от 04.07.2019 № Ф08-4740/2019 по делу № А61-4141/2016](https://1jur.ru/group?groupId=56784767&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Если суд признает договор незаключенным, то налоговики могут отказать в возмещении НДС и подтверждении расходов ([определение Верховного суда от 02.10.2019 № 307-ЭС19-13649](https://1jur.ru/group?groupId=60420850&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Суд, который обнаружит фальсификацию договора, обязан направить копию частного определения в органы дознания или предварительного следствия ([ч. 4 ст. 188.1 АПК](https://1jur.ru/group?groupId=12&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP29MK3FP&pubAlias=uss.vip)). Документ, который оформили задним числом, правоохранительные органы считают поддельным. За это компанию могу привлечь к административной ответственности, физических лиц – к уголовной. Административный штраф для юридического лица составит от 30 тыс. до 50 тыс. руб. ([ст. 19.23 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA0200M3CJ&pubAlias=uss.vip)).

Физическому лицу, в отношении которого возбудили уголовное дело по [статье 327](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA00MP42OU&pubAlias=uss.vip)УК за подделку документа, грозит наказание до двух лет лишения свободы. Условие – он не представлял такой документ в следственные органы или суд. Если же лицо, которое участвует в деле, или его представитель представили подписанный задним числом поддельный документ в качестве доказательства в процесс, им грозит штраф до 300 тыс. руб. или арест до четырех месяцев ([ст. 303 УК](https://1jur.ru/group?groupId=22&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP1UBS3AI&pubAlias=uss.vip)).

**О рисках подписания договора будущим числом**

Подписать договор или другой документ будущим числом по закону нельзя. Такой документ поддельный, и за него организацию могут оштрафовать на сумму от 30 тыс. до 50 тыс. руб. ([ст. 19.23 КоАП](https://1jur.ru/group?groupId=10&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA0200M3CJ&pubAlias=uss.vip)), а физическое лицо [привлечь к уголовной ответственности](https://1jur.ru/#/document/16/127572/dfas3ilr71). Если стороны хотят, чтобы договор действовал с будущей даты, достаточно подписать его текущей датой, а датой действия указать будущее число.

Акты, счета-фактуры и иные документы нужно оформлять непосредственно при совершении операции или сразу после ее окончания. Дата составления документа не может быть раньше или позже даты подписания документа ([п. 2 ч. 2](https://1jur.ru/group?groupId=397156&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M702MC&pubAlias=uss.vip), [ч. 3](https://1jur.ru/group?groupId=397156&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M3S2MH&pubAlias=uss.vip)ст. 9 Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете»).

При работе в ЭДО дата документа и дата подписания работают иначе. Система фиксирует все события, происходящие с документом: даты и время отправки, получения и формирования электронной подписи. Дата подписания имеет значение для подтверждения действительности сертификата электронной подписи на момент подписания, но не для указания периода отгрузки, выполнения работ или оказания услуги. Поэтому в акте нужно указывать дату фактического приема товара и принятия работ, услуг, независимо от того, когда фактически получили документ и когда сформировали электронную подпись ([п. 2 ст. 11 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=306660&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00M3A2ME&pubAlias=uss.vip)«Об электронной подписи»).

**О том, как подписать договор после того, как начали его исполнять**

Стороны вправе подписать договор после того, как начали его исполнять. Закон это не запрещает. Также стороны могут договориться, что договор начал действие не с даты заключения, а с даты, когда стороны приступили к исполнению.

Чтобы распространить действие договора на прошлые отношения, сторонам нужно включить в него соответствующую оговорку. Обычно ее называют ретроактивной. В этом случае нужно следить, чтобы акты об исполнении датировались позже, чем стороны заключили договор. Иначе могут возникнуть сложности с налоговой ([п. 2 ст. 425 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MA82MN&pubAlias=uss.vip), [письмо ФНС от 06.10.2016 № СД-4-3/18888](https://1jur.ru/group?groupId=18626051&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [постановление Арбитражного суда Центрального округа от 15.01.2020 № Ф10-6106/2019 по делу № А83-19066/2018](https://1jur.ru/group?groupId=63520229&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Пример

**Формулировка ретроактивной оговорки**

Настоящий договор вступает в силу с момента его подписания, распространяет свое действие на отношения сторон, возникшие с 1 сентября 2022 года, и действует по 31 марта 2022 года. В случае если к указанному моменту у сторон остались неисполненные обязательства, вытекающие из настоящего договора, срок действия договора продлевается до полного выполнения сторонами своих обязательств.

Не в каждый договор можно включить ретроактивную оговорку. Ее может запрещать закон или существо обязательства. Например, нельзя придать обратную силу лицензионному договору ([постановление Президиума ВАС от 09.11.2010 № 7552/10 по делу № А41-12178/08](https://1jur.ru/group?groupId=1254051&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

По общему правилу оговорка об обратной силе не создает новых обязанностей за прошлый период. Поэтому виновная сторона не обязана платить, например, договорную неустойку за нарушения, которые совершила в прошлом. Однако стороны вправе предусмотреть иное. Так, две компании заключили договор подряда, а позже уменьшили итоговую цену. При этом расчет ответственности они определили от цены договора. Суд рассчитал неустойку от итоговой меньшей, а не первоначальной –  большей цены договора ([постановление Арбитражного суда Дальневосточного округа от 15.09.2020 № Ф03-3211/2020 по делу № А59-6548/2019](https://1jur.ru/group?groupId=72322214&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

Не всегда можно распространить действие договора на прошлые отношения. Если стороны заключают договор по [Закону 44-ФЗ](https://1jur.ru/group?groupId=1663367&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00LTK2M0&pubAlias=uss.vip), то включать такую оговорку в договор не имеет смысла. Суды считают, что заказчик вправе не оплачивать то, что исполнитель выполнил без договора ([п. 4 Обзора судебной практики Верховного суда № 3, утв. Президиумом Верховного суда 25.11.2015](https://1jur.ru/group?groupId=10841662&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP1UJC3DE&pubAlias=uss.vip), [постановление Арбитражного суда Поволжского округа от 21.05.2019 № Ф06-46785/2019 по делу № А65-21646/2018](https://1jur.ru/group?groupId=54739112&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**О заключении договора конклюдентными действиями**

Если стороны не подписали договор, но начали его исполнять, можно говорить о заключении договора конклюдентными действиями. То есть одна сторона соглашается со второй, которая предложила заключить, изменить или расторгнуть договор. При этом согласие выражено в поведении, а не в документе ([п. 3 ст. 438 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=XA00MHS2O0&pubAlias=uss.vip)).

Контрагентам нужно позаботиться о собственной безопасности: сохранить все доказательства, которые смогут подтвердить, что между сторонами есть правоотношения и они хотели заключить договор. Например, переписку в мессенджерах, сообщения по e-mail, бумажную корреспонденцию. 

В случае спора можно сослаться на [статью 162](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZA00M7O2NJ&pubAlias=uss.vip)ГК и позицию Верховного суда. Он указывал: если стороны не соблюдали простую письменную форму, это не означает, что договор недействительный, а деньги по нему получили без оснований ([определение Верховного суда от 11.04.2018 № 304-ЭС18-3240](https://1jur.ru/group?groupId=34284052&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&pubAlias=uss.vip), [п. 3 постановления Пленума Верховного суда от 25.12.2018 № 49](https://1jur.ru/group?groupId=48705412&locale=ru&date=2022-10-07&isStatic=false&anchor=ZAP20NI3DN&pubAlias=uss.vip)).