В договоре необходимо описать содержание услуг – перечислить действия, которые обязан совершить исполнитель. По общему правилу этого будет достаточно, чтобы суд признал предмет согласованным. Но на практике суды требую описывать предмет не только через содержание услуг, но и через их объем, результат и место оказания. Когда лучше включить каждую их этих характеристик в договор и как сформулировать, разобрались в этом разделе

**Какие риски** 

Основной риск состоит в том, что в отсутствие согласованного предмета, суд признает договор незаключенным, права и обязанности сторон по нему не возникают, большинство его условий нельзя применить ([ст. 432 ГК](https://1jur.ru/group?groupId=2&locale=ru&date=2022-09-27&isStatic=false&anchor=XA00MF82NE&pubAlias=uss.vip)). Например, стороны не вправе требовать друг от друга исполнить договор. [На что стороны могут рассчитывать, если суд признает договор незаключенным](https://1jur.ru/group?groupId=51771694&locale=ru&date=2022-09-27&isStatic=false&anchor=dfas1lisb9&pubAlias=uss.vip), разобрали в отдельной рекомендации.

Из-за ошибок в формулировке предмета действительного договора и требований к его результатам, могут возникнуть другие, не менее опасные риски.

**Налоговая доначислит НДС и выставит штраф.**Если обязанности исполнителя описаны неточно или их описание не соответствует Налоговому кодексу, ФНС может посчитать, что договор фиктивный. Если налоговая докажет, что стороны заключили договор, чтобы получить вычет по НДС, то снимет расходы по налогу на прибыль, доначислит НДС, выставит пени и штрафы. [Как сформулировать условие о предмете](https://1jur.ru/group?groupId=98924377&locale=ru&date=2022-09-27&isStatic=false&anchor=dfas36gubd&pubAlias=uss.vip), чтобы этого избежать, рассказали в таблице второго подраздела.

**Исполнитель взыщет оплату без акта.** Если в договоре нет требований к тому, как стороны оформят результата услуг, заказчику придется платить независимо от наличия акта.В одном из судебных дел заказчик считал, что исполнитель должен оформить результат определенным образом, и из-за этого не оплачивал услуги. Три инстанции взыскали оплату – в договоре требований к оформлению результата нет ([постановление АС Северо-Западного округа от 27.02.2020 № Ф07-1414/2020 по делу № А56-52271/2019](https://1jur.ru/group?groupId=64921227&locale=ru&date=2022-09-27&isStatic=false&pubAlias=uss.vip)).

**Заказчику придется заплатить больше.** Если предмет договора можно оценить количеством, рекомендуем это сделать. Фиксировать объем услуги выгодно заказчику. Так он сможет контролировать исполнителя и заплатить исполнителю меньше денег, если он окажет меньший объем услуг. Объем услуг помогает рассчитать сумму вознаграждения, если услуги оказаны не полностью. Проверьте условия своих договоровс помощью таблицы из второго подраздела.